'³

ξ..
ζ

ὲ

‘'29-

16}

coarguit D.Ba· um. Qa dere scripsimus libro 2.de Ortu& in-
fil.homil.& He· terimssaa'rqaatt. 1 Lege Philostratum in vita

, xa &Nemessm Apollonii, Laenium in Pythagora, Porphyrii

cap.8.lib.2.4e inlibde Abstinentia. Eri-orem de ttansmigra-
Anima· nAu· tione animarum scripsit Herodotus ab AEgy-
gust·l¹b·12·d⁶ ptiis ad Graecos manasse. Qem postea recepe-
Εῑίίίΐιῦθὶκϋψ· re haeretici Albanenses‚ ὃς Albigenses,qiios co-
arguit D. Athanasius lib. 6 de Beatitudine Fi-
1iiDei‚docensidess'econtrafidem. κ ’

Sed reneka huius sententiae absurditate , quae
iam diu exoleuieffincerPoetanimfabulas ver.—
satur, occurrit alia sentetia existimantii'i , indi-
sciplina Aristotelis ponendam *effe vna dunta-
xatanimamintelledstricem , fiue vnum intelle-
⁴‹‘‚}um‚qui omnibushominibusassistat, vt Solis
lumen vniueisitati :fic enim Aristotelem inter-
pretati sunt eius discipulus & scholae successor
Theophrast9‚Themistius,Simpliciusffluerro-
es, alii 3 non pauci3ets1 non omnes eodem mo-
do de Ciiuiusmodi intelleeeu loc-uti fuerint.
Qoniam aureg Auetroes 3.huius oper.com.5.&
in destruftionibus desti-u &tione contraAlgaze-
lem , placitum hoc δε Peripateticum δε verum
effe multis argu mentis defendit ‚ cum eo nobis
disputatio erit.Contendit igiturArabs vnicum
tantum dari i ntene&umscparatum quidem re a
singulishominibus, sed eisdem assidentem, &
coniunemm per imagines ‚ quae in cuiusque

hatitasiainsident, atq3 ab hisimaginibus eius
sucecollustrati‘sffiittransmittiinipl'umintelle-
&um intelligibiles—formas, quibusille coligna-
tas rerum notiones capiat. sicque fieri vt nos
pei· eiusmodiintelle&um sepai atum intelligere
dica-tnui. Additetiam,qiiadam consecutionis
serie de absurdis absurda colligens, animam in-
tcl‘lee‘kricem non effe veram hominis for-mam,
nec hominem pei· eam essentialiter a belluis di-
·stingui‚se<l per aliam formam, quam cogitaui-
cern‘nominat: ὃ( ad hanc pertinere vult cogni-
tionem singulatim mstianc cum quolibet homi-
ne progigni, vnaque interire, & hominum nu-
meromultiplicaii·

Poss‘umauzcm pro huiusmodi figmentohae
rationes adduci.Vnumquodque vt est, ita ope—
mmmmm aeliosequatur ess'e3221quiintelleelus
habet perse opexati (mesine corpore 5 siquidem
percipit res vuiueisales, & a materia: consortio

Ζ - εὼὶιιηὲἲπς N on est igitur vnitus corporiDein-
‘ de,quod vnus tantum fit‚ostcnditur. Primum,
quia multitudo, qua: est secu ndum numerum,
non coiiueii’tiiifi2250rmis, quae pendent a mate·-
ria. Item quia ad illustrandum omnia spectabi-
lia‚sat est vna lux Solis;Ci·go adillustrandum o-
mniaintelligibilia sufficiet lux vnius commu-
4. nisi-ntellcesus. Item quia communesanimae
piaenotiones & effata , in quae omnes consenti·
unt ‚ non aliunde quam ex vno & communi iu-
tellefflu videtui· prouenire. Riiriiis,quia nisi ea-
dem esset omnium intelligentiarum praeceptor

Suscipitur dist
putatio contra
Auerroem·

Sententia. Aue?
mm pr0P0fi¹ ¹⁰·

Eiws confesta-
flum-

1· Ratiopro A‘
uerroe.

min. Li-ssJ‘A—Ris's. DE ANIMAs , ’

Ιχ Palingenefiam 10,Theae'teto;Phaedone‚&ex epist-achionyfi‘ A docoremec-discipulus addiscere'qnicquampbs-

Ε ARTICvas

« 4108

set. *Vel enim eadem numerose'ien tia , quae in
magistro espcomunizcatur discipulo, vel diuer-
sa·‚·n*on *diuersa ‚ alioqui vna scientia aliam *ptoss
crearet‚vrignis 'gn em squi* tamen operidi mo· ,
v diisAn'on mii· rebus physicis coi-lenit ε· communi· ⁸
¹eaturigitur eadem scientia ‚ ac proinde vnusi- >
demqueest magistri & discipuliintellestus.
Jamvero quodhaec fuerit Aristotelis mensJ Idem Aum-
probatur.Primum‚ quia huius operis cap.5.tex;'figmentumc
iscompaiatmtelleeiumlun21n53videljcet‚quia firmari vido
phantasmata splendore suo collustrat ad mo· ex Arfiot-et
dumanteaexplicatuvm. Deinde, qiiiaa.de Ge- 1.
neranim. cap. 3. astineessestum foris aduenire,
id est non esseinfusum corpori, sed extrinsecus

     
   
   

assiderePostre-mo-,quia (τῇ eius sententia mun· ι’
dus sstern us summanus intellige tie particeps
non inteream us tantummodo foret'intel-
ledffls, existeret nunc austu infinit-ae animae con-¹
tra eiusdem placitum 1³33. Physicau-scultilib. Et 3.

C hoc quidem argumentum perniouit etiam ad
praedi-<stam intellestus vnitatem in Aristotelis Aristotelia
doci-riiiaaflefendain, non paucoserecentiori- creditura&
bus Peripateticis: in quibus sunt Thomas An· busdam,
«glicus,Achillinus‚Odo,landunus, Mirandula·
iius‚Zimara,vicomercatus‚& quidam alii Eo-
demq3 adducius Bess'ario, non minusin Aristo·
telica, qua in Platonica disciplina eruditus, lib.

3 contra Calumniator-e Platonis,cap.2i.statuit
alterutrum ex Aristotelis dogmate conceden-

D dum : autvwnicum ess'eintelle&umimmortales
aut plures, ornnes morti esse obnoxios. Est ta-
meninter hos austores dimdium. Nam qui· Et Platonis v
dam putant de mente Aristotelis ponendam es·
se in omnibus hominibus vnam eandemque
formam assistentem, vt diximufflaliiinforman·
tem,vt«Mirandula›nuslibro 3²-- de emersione fin-
gularis' certaniiiiisse&.1. & lib.33.se&.2, ὃ( of&

Achilin-liodeintellig.

Π,

REFELLITVR. ERROR COM-
mcncaton's, ponentis vnum duntaxat
intellet‘tumseuformam
assz'dentem.

AEc tamen Commentatoris,seu commen· Auernis e
titorispotius de vnitate iiitellec‘cussente· ditus ῃ, ’
tia adeo stulta cst, vt merito Scotus in 4 distin. e Μ’
431]ssaest ι. 'dixerit dignum esse Aueiroem ‚ qui
ob lias ineptias ex hominum communione a·
uerruncetur. Alii vero hoc eius figmentum
monstrum vocarint , quo nullum maius Ara-
bum s'ylua· genu erin t. Certehoc vrum sat effe
debuisset ad eos coarguendos, quifilium Rois
tanti faciunt, vt eius animam Aristotelis ani-
mam effe dicant.
Acprimumistiusmodi dogma , qua expar-
te negat animam inteneffiuam effe veram a'c
propriam

