   

127. IN 111. ΜΒ. ARisTs. DE RMMA- · με’..
Ζ) {waimerum a lna-aginam igiturRegtedituirad declarandum primum principium inmissis ,Α , {itibus-,aitque
xlsberamefi‘ effe tationem deliberantem, quae solisanimalibusiudicijo &⁷intelligentia'jnssdit'iffcsoniienit2 quia ⁷
pumen? motus con-sultarequidnamfugiendumamandumvesit, opusest altioris ordinis, 'siaiu itt brffiiss'accbmss ’
principiam· dati pellit. Monet autern in deliberatione accipiendam, e-ss'e vnam :egula'rri,' 'vel‘fissi'emkiiiffuidve
eiusmodi,quo metiamur quid potius agendum &quandoquidem in idxqt'risque“fertussj'quodmaitss
prssstantiusve aestimatzidveto non uisi secundum aliquam menfiitam³‚ hoc est secundum aceess'um
ad id quod praecellentius est‚diiud².carisolet Vnde pla·num.}:st,inquinrarionem deliberantem-e plu*
Brun} nm con nlius-vnum facere3quatenus vnum caetetis anteponit. Namcp ὲ tribus‚.quaese illi· effetum, alterum
u ”o ,nari reiicit, altero vtmensum vtitur, tertium approbat arn¹ lt-etoeurque Atq5haec‘causa est‚cut bruti&
W Ν · nonconueniat opinariquialicethabeantfhantafiam, non¹ tamen* vtipofl'unt syllogismo, pet quem-
ynum alteti praeferendum concludant. ³ ¹ ¹
b Vincstautemmterdum] Monetinterdum deliberationem rationis ab inferiori appetitu-vinci5
quanquam deliberationis vis suapte natata inferiorem appetitum regit} a'cmouet: sicuti& in coe-
lesti motu superiores globi subiectis fibi sphaeras ciicu1n uehunt ‚ qua: moue-ndi tatio maxime ordi-
nata est‚cum natuia poscat,vt infima altioribus pateant, eorumque vim& impexium sequantur..
J '.

s

     

 

amiota. CAPVTX11.=›3 ,³¹

H‘N μῖῤ ἕνῖρεπτικῦαὶ ψυχῦῤ audiv-nn wd'ssyfflv ’ Ecefffie εἶτ’ igitur omne,qu9d viuiz animamque Texts5 9.
z‘sn ,ωὲ ab ζῇ, ,ᾗ &vab-t) ἐχεί ὶὲιὲ βοέῃ-ειυς stifft? l habet, nutfiende vim habereab ortugenera-
4³9⁷³e92s aassoe'wn ᾧ τὸ φφῃομὶὶμω ου’)’ξη σι v ἕχέν, ug 2521 - tumme quue adamantum,corruptionemvesuam:
pelwssit} φθίσιν. παῖπε 5 dat) ,τξοφῆς ἐ’χίνοιὸωωόιπν. necesse ef} enim omne quedest, ortumffcerenonem,

ωὖέγκη ἀρφ &vc-'hm τίυὶἳγεππκῦκὶ δωέοιριιν οἷν mim &statum.‚ ό» decretionem habere, {12:11 qundemfflt

νηῒς φυομᾙοις »ςφθίυεα-ιν αἴιθκπνῇ σπκωύκγκαὶον ριιειβηε nutrttionefieri nequeunt. eceffe ess} sgi-
clv ἔπειτα πῖς ζῶα-ιν. οὔτε ’,Β ωἶῖίσ-ωυ vi πξῖμᾳ, civ-3223, tur vntuerfis his , qua accrescunt , αἰῶ decrescunt, l ·
οἱφία) ‘³2'kassch σίἷπ fild& ταύτης uls-2 π έ9ὲν s}- zmffbpocentiam nutriendi. At nonin omnibus vi· ’

req Zo'ioroz'snh ‘do-almi hac-n& ss εἱὲὶῖν edat, «ἧς ὅλης. tien cmm necesse efffhnsum effe : etenim neq3 ea pros-
τό 5 ζῶον , ωὖωγιςςιῖον Aeonem ’έχςίι , εἰ μηθὲν &daim sunt tadum habereque& corpus effst'mplemquaffi
πιεῖἡ φύσις. ἕνεκά τε ,ὶὲ drauum-&4995 m* <pho-<1³3 non-fine materiafhrmarumsuntsusceptiuamefflfie ⁴
cupam-nimiam 'f'qvq ²3³ ἐ’νιιφὶ τεεί ἐν walo-1514& παρώ- rrpoteft,vtst122 hocsbnsu animalmm quicquam '1'n
π’(ᾆν κῆἕῃιρᾶὣηπν ,φ’θεῖρωπ w), u} εἷς miz& <237⁶ rernm fi: ratiove. a Animalautem neceſje eflsen Text· st*
aiibfficss'esz ύπως ’έρῖῃρνπῑῖς 73 θρέψετειῆπΐς ’[ῗιγῖ [⁸7⁷2 hahere 1 finthtlfamftustra naturamam vni· ’
muigeo& 1222·oede τὲττ) σθεν πεφῦιςριοτν. ’ uersa2qzca natura co7fictuntur,gratiasunt aluums
, ἐχ am funt casm eorum ‚ qua alicuim causafiunt. si

tgttarcorpus, qaod habet vimgradtendt‘. non habe -

retftnfhm ,corrumpereturfanoe &a non adfuumprofiz fieretur ,peruenirerquefir1em‚ quem quidem opus effi

natura constat. ἔξω) nan-,q 1³25& nutrietur {lmmaebtlibus emm aad? nutrimentum m eo loco ‚ vhisunt orta,

quo nutrire'poffunt limpte natura.
b Fieri

f ,

εΑριΤιέῡγοοεεῑΜι EXPLANATIO.

Omne viuens . Omparathoc capite inter se facultates animm, vt pateat qnemQOrdi nem inter se habeant , quae Ἴ
‚f roendjfa.. necessariae,quaenevtilzstantnmiintStatnitigitui‘duas cocluliones,quarum prioritasehabess ¹*
⁴ ii facultate pollet: sensu veto solae animantes

‹ulcate effi Omne vinens quandiu viz-it ‚ vegetandi ‚ lcu numen·
indigent. Hancquozio'. priorem iiattem suadet, quin. net-elle est quodlibet vinens ptimo augescere,
tum stare, postremo imminui,id est, quia opm tet vt ad perfeetione magnitudinis ass'equfidam mo-

ncatum& ea obtenta aliquantulum confist'at, ac tandem vigente senio in deterius tuat. Qod non
· ,quia corpora non persedit: compon

ΑΨ la animantiam-fi interuentu nutritionis fit Qo ad posteriorem vero pai-tem
indigeresensu· ¹fita,th plantae, in qn ibus [ει-ωε concretio nimis dominatui· , nequeunt habere taCtum , qui omnium
⁷ sensuum primus ‚ ac reltquorum fundamentum est3 liquidem tactus mediocritatem quandam exi·
Δ ⁴ , git,&nonnulla1-n euocationemnmaoei-ia‚vtformas sensibilesrccipiat. ’

f* *maha ⁰· a Animalauzem ] Secunda condutio: Omnia animaliata&u ὃς gustu ‚ qui taetus-‚quidam
“²‘''''‘⁴2²7‘⁴stu ό est, praedita luntv Hanc probat , qnia in natura nihil temere accidit ‚ sed omnia ad aliquem finem
mm* Palen· tendunt ‚ quare animalia , qum loco mouentur, necessai‘io progrediendifacultatem ob aliquem

“ finem obtinebunt , vtique td salutaria conscitanda& declinanda noxia ς atquihoc praestarernon
po ent,

‘ma ditum.

