 

541 ’ ’ DE A‘NfflMA cAP w:⁴ - ῖῑ

λένίνμῖ ovain& σμοαῢῖ· ’ᾖ ιβ 0:ae edum τά·

, dicantur, an eorpuscutarparuu. Itedmfi pundo

w σφαςρλυν, ἐκ) stom-rag aym, μίξιν-δὲ ι ’μ τὶ fiant ex Democran' pilulis ,modo maneat quantita,

Ι

mur , ἐςηῗι ἐν αότδτὶχμ navem , τὸ ’3 ζιινψον, μ

:lo-a? ἐν rqucsyae'ffaffigss 2132 τὶ pust-W Μέρη
υῗ σμικρότητι ,τέπ eope adm τὸ λιχ9εν,ἇῶζρππε·
οὖν Ab αἰαγιιιᾷον εἶναί π τὸ κινῆσαν gn} μςνῶὃοκ·

εἴλΐὰτηῗζῦφ 2521„AE ἥψυκῆν »ἐ ὡπὲῆιθμόῖ

ἅςι ἐ τὶ xcvoaesv ,ᾖ ἵᾷ κινέμῇηοηῆ ψνχῆ,αἰλλοὶ τὸ su- .

,θῶμένθνι ὠδΐχωῦ πίωνάδᾊ Ἰήτὼνθῖναίὶ
δὶῖιβ ivs-im& ow'v'k ψφοεᾴν face} πὲς amas·
ςιγμῆε 2¹3] &rodburk τίς αὖεῖη ἤλειψφορρῖ, ’ω-,Ικᾶὀῖἑ
mne} fi* οιώ εἰσιν 't‘upoqoq‘ ὠτᾷστὸκφπ monaste, n
σιγμσῦ, 25⁰ τεῗᾶᾶξῦἕώωῆωνᾶὺς· καθὲξῆ 23

λόφω ςτγμὶς. uoq ‘nn ἦ κωλύει ὦν ηἷοιῦτῷεῗνεᾳ,εἷ

5150 eimlgzmssvqsso' *rivi-&- aizlga‘pw&, κζ) adri.
ἐστ oq clv τζιῗπῦμοιπ ςτγμαᾷ don ἆαᾷιθμρςὂτῆς
ψυχὶἶς, υἷσῖὁ ψ’κ. τιῨν οἶν τῷστῦριοιπ ςιγμιῗι εῲιθμὲς
ἦ ψυχνῖ , λὶς) πἰἔ now'we ψυχῖα) ’ἔχεσι ‘dodum-tm
5¹7 ἱ’βὠιοῖπτκιπὃὶκὲσιψ εἶναι ,ᾖ ἔπύροε 2 ἐ’-η δὲ,

ς· “for π χρώζεαῧς πὶς ψυλσὶς , ις λὸυλᾶεῶση
τᾷν wndfm , ἄν pfl* -Ἆίριιροαότη αγχοιμμειὶ εἷς
σας ‘’W‘' γ

m't in ipfisaliud quidem quod mouet ‚ εὔκλειαν»

quod mouetur ‚ficut in magnitudine. non enim quia
magnitudine dxfferqntautparuitatessdquoddiflum
ss,acoidit3fidquiassabeunt quantitatem. Quocirca

neceffi est aliquid effi ‚ quod ipsas vnitates moue· ⁷
bit: quodsi id, quod in animali mouet anima ‘sttlTeXY-ss':
(5² id , quod in numero mouet: anima est. 22⁴4?ss

amma non est id ‚ quodmouet atque mouetur ffeda‘d.

quod mouet duntaxat. At vero qud fieri potest, vt

hac vnitassit? oportet enim ipsius ad ceteras ali--

quam ‚daefferentiam efflat vm'ci punffl ‚ quanam

prater positionem effi’ -dtffetente'a potest 3 ſs igitur
‹vnitatespumvave ‚ quosunt in corpore , diu‘ersfffiant

ab vnitatibuo anima atque pandis = arunt ipfivm'·

tates in eodem profesto loco. punctum animanima

lacum occupabut puncti corporis. mque quidpffspf

bit ac prohtbebit ‚ vt fi duo punffa fiant (imul in σω,

dem loco . ό· plura fiat duobus ac infinita. Qorum Text.7 r]
enim locun indiuifibs'lt'c est, ό· ipsi: indiuifibiliasunt:

>Sin vero eapumfla , qua fiant in corporo-sint ipſs nto-

mmu minume! si numerm‚qui ex punffr'iae conflat, quaſsant in corpore fit ipsa anima, cnr non omnia corpoya
animam habent? nam in cuoc‘lia puncta effe videntur ‚ ό» etiam infinita. Insuper qunfieripotqs} ‚ vt separen- τ
tur, ac abfiluantur οὶ corporibus ipsa punt'la? Siquidem lin ει non diuiduntur inpunfla.

 

K E Φ. Ε.

v Υμςρᾷνει ’5 3(φῖῇῖωὲ ε’ἷπορᾷυ , τῖἶμῖι) παῖτὸ
’ λξγᾴν τοῖς πῖἶκρί π λεπῗςμεξὲς αότὰυχπῇῖ-
σι’ τῖἷ dl] , ὅπερ Δημρκῇιτῶγ κινι-’ῖιθιᾴ φηστν
aba* τὶἷς ’ψυχὶῐς , ἰ’ὣον τὸ ἵππον. aa? νίς {sn
ἑψυχῆ ὦ σοιν-ἢ πῖ αλσθκνορᾃᾶᾳ ananam · αἰαγ-
,seffor οἶν 715,ῗωῦπᾷ δύο εἶναι] πύματα, εἷ πομρίῖιῆ

ψυχῆ· πῖς ’ΒΙοῷἲιΘ-μὼ λέγι-σιν, ὦν τῇμιςῖςιγμῇ’

μιλλε-ἲς ςιγμθις· ὴ ποάῖ vespm ψυχὴ ἐ’ ν, &pen Aba·
φέρων 25 αᾷιθμές ἔχῆιετῃᾳ,ἒοῖᾖό.ῶυ . ς ⁷ch ὑποφ-
xm& ὠ τῷπιῖμειῖι 572 fflffv.⁴w·uC;JVH π nugax τὸ
ζῶω wo* wesb'f.5f49‹s‚ &affra-{⁵3 Anpoe‘npmu ’e‘-
4¹>pr m} τὸ κινεῖν ‘n' ,β ᾘθῲέρες σφω’ρυᾳςλλκέγειν
μικρρὲς, ἦμρνάιςὶις μεγέλαις· {John-m μρνικῖδως φερο-
ῥᾷὖοις αἷμφοτέρως Ίῖωὖαγκαῖω κινῶν roffi-sou, ⁷35
κινεῒαζ κότεὶς ῗρῐζτ ὣῖ συμπἏεέξιισιν ἐς τὸ ⁰3¹3 τὸ κί-
νησιωτὲρῴιθρρὶν ηέηἶ τε συίιιῖῗνᾷνε-α, Ἐ nand ἐ’πρφ
ῗςιοιῖἷπκ. ἐ {gniva ἔρια-μὲν &Lat-5354 εἰδώῃῗῃμῗςιέ
wag-vm, cin.) ἒ ο-ιιριῗὲῗηιςςῖς. δῆλον ufey-075 ἒπῑχί·
ρῆσῆῑν «ἐκ ’ξδ”λέγε τέτις πένητ’-3η rs] w} ’ἔῃσι 7³41)-
, χῖς >homones οἱπλσγσμέςαξθῆστίς ἦῶνοιξ, λύ-
omar} ’ἔστι σῖἃκι nasezfruz· imm? ste &Imp-’20 ‘sedisfl‘-
got, ἓῖὲ μεωντόῦεμῧζ pogonm egadzmsv. rtchJv 3 «ξό-
ῇωι· παίφδχεῆὶμᾙωνιφιῖ ἒς ἑργῖζονπω τῆνψυχῆν,
effi-'⁴⁴5 κινηπκῶτικτον damnat-orto, rosnay& {ow-724·
εἷ 3 ‹affy-x τὸ κ’,επ-Ἱομερέςᾱτον , §dimona-122&
ἕᾶ-ῑὲωνῖζέυῗπι ἃ usto& Χπρχῖως τε »ξ &camb-5533

CAPVT V.

1 T autem ‚ vti diximus ,vt partim idem iidi- Text-72⁴
cant ‚ quod illi ‚ qm corpus quoddam fiobtilium

partium animam {lje dixerunt ‚ partam proprtum

ipſsa comitetur abficrdum ‚ corpus ab anima perinde

moueri, atq³ Democritm afferebat. Nam cum anima

sitin omm corpore [enitente , neceffi cst in eodem duo

corpora esse si anima corpus altquodeffe ponatur. Et

horum etiam sententia , qui animam numerum effi

censent ‚ fit vt in vno pundo multafint puncta, aut

omne corpuo ‚habeat animam > st non numerans quis-

quam alim atq5 dzmrfios dptmffis ipfius torporiosa-

peruem'attfst end, vt animai 3 numero perinde mo-

matur , atque Democritum diximus id ipsum

mouericenfire. Qid. enim interest ‚ parua ptla di· Text.73'.¹

ζεινιῑιιν, anvm'tates magna, ‘vel ‘unitates omnino

qua agitantur motu ἓ retroque namque modo neceffi·

est ipsas ex eo mouere animal,q.=si c: ips& motu cientur.

His rgirur qui motura ac numer-um tn affignamia Texr.74,

‚anima coniunxerunt , hac difiaſsmt abstaesrda, &a a,-

lia hususcemodt multa eueniunt : est* emm impqfffbf‘le
nonfin’um dtffinitt'onem amma talem effe, [ελ enam
acc‘tdens. Qodqmdem paret , fi quio ex hac ra-
tione operatzones, arque affiffus amma conabitur
affignarucogitatiozes , inquam ‚ sensns² voluptates,
dolores, ό( cetera §stite-[moda. Nam, vtpmus Λυσι· Text.7 5.
mus, neqcte vatzcmam'ex ³12st¹f³5²l² poffumus. Tzi-
busautem tradem meaa, quum- annqus‘ a'.·ffi‚,1innt

mr'mam) dumam reprobauimus ‚ ύ- quas habet *utraque sententta [ἐμ bnamma* mmmmm tesqnepfne
diximum &a ea inquam 2 qua maxsmae mottuum ipsam effiae ex copones , quia-fic {offam metm* , ῥυ ea qua
corpus tpfhmficbhloffi'marum partium ‚ aut magis quam catera incorporeum effe anatot. Restat egn‘ur fer-
ηιμ modussatquejmtemta ‚ quaedam affent ex elementis constare 2 quam qusdem η’ωέηιε,Ι s confideremus

’ c 3 oportet

. ‘⁴
„sps—A„ „

