’ e h& Auster. monstratum ὲ uobis ful.

    

ustor. lib. ι.
’ ’Μ ‘'Ph-‘ast rum auctorum affensu comprobata, ac plane

'‘m-7²- ό· ¹¹· veta ; Anima neque materia est,‘2eque corpus.

⁷⁶P3¹· “⁸³4'‘ Qae hunc inmodum ostenditur, Materia in γ
Conclusio. ·

abactor ι.

n65 ⁷ cn. 1¹⁶ QVAESTIO 1. . ιε’

 

> ARth vLjsus v.

Λ l

*gyon aurumne-'2553
— materia, neq3 eorpusfit. ·’ “

substantiam: proximum e

fuerunt, vt μήκει-τ ‹naterii v8: corp us nihil sub-
stantae dati crederent, qui proinde animam ὀ.
corpore & materia nullo discrimine separabit.
Contra hos fit tertia concl ulio communi alio-

ge eratione, & ortu cuiusque viuentispraeit,
v 1d‚quod omnem rei‘preparat-ionem suscipit,
forma veto denuo induciturzlgitur anima non
2. est materia. Deinde. Materia, cum fit pura po-

‘mam esse
‚ vt quamam

substantia fitflideaum’s Philolophomm non-

A

3 cluffo est contra multos antiquitatis Philoso-

vC

 

ARTicVLvs vr.

Qron ΑΝιΜΑ ιικῑτιεηιεοῑήιΜἸ
fitspiritaiis fitbskcntia: non tamen
particula diuinaememis.

(ἕνεκα conclufio fit. Anima-intelleffiua est 4, cenclufiffi

spiritus-,fiuelubsta‘tia spiritalis. Haec con-

phos , quinostrurn animum corpus else dixe· mam huma,
runt,vt2cn0ignemfflnaximanderssnaxime- nam ων ‘wsb'
nes, ὅ( Anaxagoras aetem,eosque forte Varro “Hm p
secutus est, qui ‚referenteLaEtantio firmiano falss‘desbn· tio
lib. de opificio Dei ‚ ita'scriplit ‚ Anima est a‘e'r ,mima humi„
conceptus ore, deferue‘fac-’cusin pulmone, te· εκ Varrone
pefaiius in corde, diffususin corpus. Hippasus ⁰
quoque , & Parmenides animamigneam fece-
reAEmpeclocles‘sanguinem ‚ Critias ex sangui- , ,
nc δι humore compositam. Qosfotte Lati- 7⁰24· 9·
nus Poeta imitatur, cum inquit: pnrpuream ΑΨ· ⁷
vomitille animam. -

Corporeum qu o u e statuerunt humanum

tentia‚est expers omnisastiuitatiffi nec potest 3 animum meantes, C rylippus‚acfereomnes Sadduuifhb

osse principium alicuiusati‘tionis: atquianima
est origo ὃς fons operationum vitalium; igitur
3? anima non est materia. stem,0mnia composi-
ta naturaliaquae infra sunae globum continen-

⁷ tur, habent. eandem communem materiam,

, vt cx reciproca eorum commutatione con-
* stat, differunt veroformis 3 {ednequeuntin
eodem conuenire, & differre3 igitur eorum
4· materia non est forma. Praeterea , Anima in
totum corpus se insinuat , omniaque eius
membra permeat t ergo anima non est cor-
pus: alioqui duo corpora viribus naturae fi-
5· mul effent. Rursum , Sianima effer corpus:
vel esset corpus coeleste‚ velelementum ‚ vel
ex elementis mistum z sed nullum ex his est3
nonest ergo corpus. Probaturminor3 quia

fi ess'et corpus coeleste‚ torqueretur in gyrum ; E

fi elementum ς in superum aut infimum lo-
cum commearetffi mistum. vi dominantis elc-
menti cieretur. Qod tamen falsum effe
constat , cum videamusanimalia vt appetitu,
6, & apprehensione ad varias locorum differen-
- tias tendere. Postremo ‚ vt odlauoPhyficae
Auscultationislibro, capite quarto text. 28.A-
ristoteles docet, omne corporeum mouens fe
ipsum, duobus constet necesse est: Vno, quod

moueat‚& non moueatur: Altero, quodmo- Γ

ueatur ‚ & non moueat: sed animal mouet se,
δε mouensinipso est anima : quod autem mo-
uetur est corpus3 igitur anima non est cor-tus2
praetet superiora argumenta alia quoque pio-
Ῥείη ac peculiaria sunt ad demonstr-andum
animam intellefihuam non effe mate-
tiam, nec corpus ε sed ea in proxi-
mum articulum reie-
cimus.

Stoice familiae alumn1.htinlege veteri Saddu ⁷ ,
caei, qui sadducaeum quendam magistrum le·s.l³'„²²'assp·''¹²⁴⁴
cuti neque rel‘urrestionem credebantmeq5An- ιε’ ⁰ meus? ul*

gelos‚autspiritus effe, in eundem errorem in- “b 'm
ciditApollinaris Alexandrinus, vtireferturlib. ’ΨΜ 23·

5 hist· Tripartitae‚ caps 44„ ὅ( Tertullianus in (θ’ ‘ubi’

D suo lioro de Anima& de carneChtisti‚vteiii

testatmDAugvst.lm.1.chentfi adlitseap ²5·-
& in lib nc haeres cap. 86 & in epist 153'0ad Ο-
Ptatum. Ne: enim vo·u÷:10¹2um Tertullianus
animam ess'e corpus eosenlu,quo arbitrwtutD.
Augusthaeresn 86 poileeumintelligimumDr-ti
appellat corporeum, idest, substantiam vere
subfistentem & non fidutiam. Na fr» libro illo
de Anima cap. 2. commemoratis philosophis
qui η ηίηιτιτ, corpoream faciebant ς subiicit, A-
nimam effe corpusfacilc persuadebunt Tum
Aristotelem δε peripateticos repreheclit ‚ quod
aniinaminc‘orpoream fecerint ‚ constantem,
inquit, cx quinta nescio qua substantia.

Probatur-aueem nostra conclusio hunc in ι), Taum, 2.
modum, Vt vnumquodq5 operatur,ita esttsed comma ἔθη,
anima intellectmahabet operationes eleuatas cap 73⁸
supra naturam ἃ conditione corporis ac ma· Probateercon-
teziaez ergo animaintelleftiua non est materia· clusio ratione,
lis & corporea;sed immaterialis substautia2seu
spiritus. Probatutminortumexparteintelle- ,, Δ , Α
stus, tu ιτ. ex parte voluntatis. Ex parteintelle- 'lcfffpa'te ‘mul‘
stu& quiaintelletstus noster percipit naturas ‘mm'
coi-.³m·.u'oes;3 δε abstmciasamazena lingulari;
quod ι. wo materiale est, vtest §ruffum &c hmi-
tatfi‚ita non nili singulare corpo) esi& mart-iia-
le apprehendit. lte111110ste1intellectnsformat
cf>repr⁹2erfiimmatenahfi vtDei& {amilma-

121 :naxararfi pereipitq5 talia nobie& τ ornn‘ div
melione liberafine figurassolote, aliave corpo
C 1&ae

Q? veteres ani

