481

δι speculatiui accidentaria tantum rationedis- A
side-nt: ytmxrique enimper secirca veri-tatem =
intelli ἱ ’“ eiitqduntaxanoccupatura licet intel-

* ¹· „j ’ s veritatem apprehensamnf) „

· · Ἴ ’·’ ’ Ιξιὲὶξὶειῐς v‘ero' ordinem-atqu}
⁷ ’Μ .·'‘›·'··= ἵ · mspestet‚non tamen primo
ac per se: &diduri ‘au tem velnon ordinari ab in-
«tellecta , ex accidentesehabent ad intelligibili
veritatemAE-x quo liquet intellestum sp eculati-
uum , 8< practicam nonplures, sed eandem esse
potentiam. Aa confirmation em eiusdem argu-
·menti negandum est plus 'differre inter ie inrel-
1ectum humanum praiticnmf& speculatiuum,
quam intellectumnhumanum ‚ δε angelicum.
Namque humanus intellectus ten dit in vetita·
¹tem ‚ vt habet dependentiam &respeetumad
γ phantafiam.‚& adseufibiha , a quibus eamhan -
riuangelicusvero ad veritatem ‚ vt acceptam
*influxu superni lu=mini55qu<21ratio nou peracci-
dens, vt depraetico, & speculatiuo dicebamus
sedper se variat obi-ectum . atquead'eo specifin C

-cum discrimen· inducit.

Ad tertium respondendum est-‚appetitum in-
feriorem,cum fit potetiamateria'lis , necess'ario
differrespecie a superiori 5id est,a vol-ficare‚quae
est immaterialis fa<·ultas;=vt suo loco fuit& no-

ἱο inferior -bis plani⁹ declaratum ad rationem superiorem,
aperior-filo ἀ inferiorem eandemintelligen di vim effe, vt-
ine distin· pote quae circa idem intentet-us obre-stum ‚ &

‚ ur. eandem eius formalem rationem de qua paulo
ante diximus , verseturfficet prout alio, ὃς alio D
modo consideratur ‚ diuersa nomina obtineat.
Vocatur aratio superior, quatenus diuinam&
incommutabilem veritatem contemplatui·;in-

’ χε Jnduga ferior'‚proutinferiora confiderat.Vnde quia in-
adfflinffiffi commutabilis veri-tas fortior est,ac pur10r‚qu5
creata Sc per illamad'hanc percipiendamiliu-
minamur atque erudimur; comparat D⁴ Aug.
rationem superiorem viro ‚ qui mulierem gu-
bernat‚ac doceminfcriorem autem·rnulieri,que

ὲ viroinstituitur‚ & regitur. LegeDT‘homam E
1.part.q.79.art.9.& in 2.d.24.q.2.art.2. Richar-
dum ibidem q.4.circa secundum principale.Ad
id vero‚quodin eodem argumento desynderesr
obiiciebatun reieQa eorum sententia ‚ qui pu-
tarunt lynderesim potentiam quandam esse ra· γ

{afim effe tione altiorem: respbdendum est cum Dffho-

     
      

        
    

Ι um intel· ma artic 3.quaestionis proxime citatae,syndere-
’ fim reuera effehabitum quendam , vtdiximus,
{intell-tetricis facultati35 ficut enim ratioin iis,
vquae ad speculationem pertinent deducitur a
‘principiis quibusdam perse noris ‚ qu orum ha-
bitus intellectus vocatum ita oportet rationem
munificam ab aliquibus principiis per se notis
proficisci, cuiusmodi estillud ‚ malum non est
³faciendum5& horum quidam habitus syndere‹³
fis dicitur. Porro autem vt habitus principio-
xum speculabilium non requirit in homine po-
tentiam diuersam ab intelleeiu,ita neque habi·
·-tusprincipiorum adpraximdirigentiurn , qui

e a P. vm. Qvffisrro τι.
·-t0ntra‚partem rationalem ‚ non uod gam abwb& rodlindi-

‘partemrationaleitsi ‚ vt„ ad a'lia minora attendis
‘underefim-verofv t ad maiora„ Vnde ainhancin

Τις inter alioshabitusintelleetuales. N on enim

, ,2
cst synderefis. -Diuidit autenshanc ΣΠᾙΞΞΒ, synderesis pm:

intellectu seiungat‚ sedquia appel atintelleest'fl “mx-

‘arce animi residentem praui ‚ 2& r'ec‘ti iudicium
exercermNeq} obstat quod²Arist.lib·6.Ethicor.
›c. 3 :non fecerit exprefl'am mentionem syndere-

&somnes-nominatim recensuit: cum nullius
omnino habitus, practici, quisirca ¹>principia
*versetur , meminerit, etfi=eunstos sub nomine
habitus completius fuerit.
caeterum .D.Bonauentura inz. dist.-39.art.-r.
‘'q-12& Alenfis23.patt.q.21 membro nait. 3. arbi· Qss‘ [ndens-m,
arantur , synderesim nonintellec'tui ineffe , sed ineffiqvoluman-
Voluntati. Qo etiam mc‘l‘inat‘ffiemieus quod· 'comendam
‚l'ibetojrqu ¹81 Potestqueid ex eo probari, quia Pon-„fimana
propriumrmunus synderesis est ad‘bonumin-“myen intem,
stigaregcon'stat autem bonum, qua talcmo'n ad ἄη constituit
intellestunnsed ad voluntatem pertinere. Am· ⁶
plectendatamen est contrariasententia . quam
*probat D. Thomae ratio superius adducta ‚ se-
quiturque idemSDmstor non solumi partloc.
cit. sed etiam in prima secundaeq. 94· artior. &
“sepe alibi 'Magnus Abertus in summa de homi-
ne trastde synderesiq.r. δε 3 aliique tam ex an-
tiquis,quam recentioribus non pauci. Idem et-
iam sentitD.Hieronymilooo citatoj& ad caput
*primum -Ezechielis‚vbi synderesrm vocat supe-
riorem scintillam rationis: & eandem compa·
rat aquilae,quae caeter-is auibusaoutiu's videt,a⁷t-‘ ι ,
que altiusvolan Ean dem quoq3‘D. Basiliusho- P'fd Drrh‘ ”¹ ²·
mil.i.in prouerbiaj& D.Augustinus lib.2.dcsli- dst·34·q·3· an·
bero arbitrio ca.2 0. vocant naturaleiudieium‚ ²3 'ad5 (θ’ d'39·
quo discernimus bonaamalis: constat arft-em 3¹⁴3· ἔν’· ¹· &²7⁶
iudicium adintellelstricem vim speetarefRur- ver¹²·ff2¹⁶·⁴“0
susque idem D.August.lib.12. de Trinit c.2.ait‚ ¹⁰⁴d9·
videri synderefim ‚''&rarionem idem effe. Ad-
uerte tamen ab his partib. non ‹suiffe acceptam
synderefim pro habitu intelleetus ‚ sed vt inter-
dum solet ‚ pro ipsa intelligendi facultate‚seu
naturali lumine,quatenus ostendit bonum e‘ffe
ample&endum‚malum verodec‘linandum . Ad
rationem pro contraria opinione existimantiii Synderests non
synderesrm pertinere ad voluntatem ‚ respon· tendam bona
dendum est synderefim non tendere ad bonum ›nfisub ratione
j sub ratione boni, sed sub ratione veri prassici, averiprafflci.

synderesis fcin-
tu'lla ramniu&
iudicium natu·
ralc ἃ patribus
vocatur.
Curscintillam
dixerit lege a·

‘¹ quodsub obit-:erointelleauscontinetur. Dici· Curmsttgare

tur autem-instigare ad bonum, & de malo con· (ᾗ, conqueri dg

F queri,ac submurmurare, propter'veriffimas ,ὃς catur.

incommutabiles regulas,quas proponit volun-
rati : & ne eas violet perpetuo admonet ‚ coar-
guitque violatores >quantumlibet profligata:
>sint vitae.1LegeD.Tliom q.17.de verit ar-
ticu105.

H

Q-AE‘

