⁷ QvAEsfrio .1.
NVM Mera marsorum.
perspicuum& calorem. definie-
ρ mamm? · “
:ARTICV'Lvss-s' 1*
nera ..VPERSVP'LCV'VM

*dq‘iniiffie'f

definiit Aristotelea proximo superiori ca-
pite hunc in modum. ,Perspicuunhseu Diapha-
num estid! quod non per se ‚ seduli eno lumine
ἲ visibileest? At'quod haec definitio x iti osa iit vi-
ἡ] detur facile probari ‚ primum, *quia ignis ὃς a r
in suareoione perspicua sunt, dequibushoc lo-v

eo avitu} δ( tamen non videntur, etiam cum a·

lieniimlucemimbibuntwt patet.ltem Luna cst
vifilis non propriolumine.‚ sed alieno, quod 'a
sole mutueturmeque tamen est perspicua vt hic
perspicuum sumstunqui'a non est medium‚quo
vifiofiat. *igitur alicui perspicuo non conuenit,
· alicui non perspicuo conuenit Ariston-,lica de-

finitioi

   
   
  
   

Pftuumdu· Prohuiuscedubii expli-cationeiaduette‘dum
:antermi- est ‚ perspicuum bifariamsumiapud Aristote-
mv velter· lem. -Vno modo pro quolibet corpore transpa-
rentiiqualia suntaer,aqua‚&‘ignis‚quod voca-
ri solet perspicuum ,indefinitum ‚ fiueintermi-
natum, quod-nimirumaspeQus in illius extre-
‘mitate non subtistat,sed vicenus videndo com-
meet‚ ‚ac totum peruadat. Alio modo accipi
procorpore,quodlumine pattici pat,ncc tamen
translucidumest, -ob admixtam videlicet den-
(itatemideoque ab Aristotelei'n libro de sensu,
·& senfili cap.3.perspicuum terminatum dicitur,
cuiusmodi sunrastra , resque omnes coloribus
ἡ imbutae. Perspicuum priori modo estznedium
finitum per visus, posteriori haudquaquam Rursus aduer-
zum aut ,tendum est perspicuum secundum priorem no—
zutalteno tionem duplex effe3Vnum,. uod propriolumi-
mebant. -ne collucet, vtignisinsuasp aera3 Altert‘r quod
⁷ alieno, maer, & aqua, ‘quae non nifilumineab
aliquo externo corpore <defluente splendent.
Qo' fit vt priorailla semper actu fiut illustra-
tae, cumiuuataluce fulgeant: haec verointcr-
dum actu illustratafint , interdurn potestate
duntaxat. Igitur Aristoteles in illa perspicui de-
finiti-one complexus nou est perspicua termi-
nata ‚ quod haec traiiciendis ad oculum specie-
bus mini-meobseruiant. Nec item omnia con-
‘spicuaintcrminata ‚ quae ab se lucem habent,
comprc'hendit5 quia licet haec media lint per
² puae vifio perspicitur, semper tamen aestu per-
· . picuzb& lucs'asunt. Itaqueeatantum perspi-
cuamtcrmsswszsz -lefiniit, quae ab externo cor-

qnam.

-Ῑ-Τ ἡέΗ

pore 'lucem wuit, ὃς interdum illustrata
sumturum: mr, aqua,crystallus, vi-
trum ,¹ ,ῑη ⁷ .- *uod vero haecsola

CAP} vn. QYAESTIO 1.

A complesti voluerit,indepatet-‚ quia paulo infe·

T &perspicuo exordiamur. “Perspicuum Β

218 ⁷

tius subiicit , lumen effe quaficoloxem perspi·
cui corporis , cum est perspicuum aaa ab igni,
aliove eiusmodi corpore‚quale est sol.
His animaduerfis‚priotiargumeento occur-
rendum est, ignem ess'e perspicuum‚non tamen'
quale Aristotelica definitione explicatur , quia
semper austu perspicuum est, & natiua affectum
luce, quanquam ex se visibilis fit , vt mox dice-
tur. Qod ad aerem spediat ‚ cum visibilitas
fluat ὲ quopiam innominato , quod colori ‚ δι
lumini commune est‚s1cuti colorata omnia per
se visibilia sancita & omnimquae lumine parti-
cipant.Et vero vt colorata videri ad’tu nequeunt
ni medium illustratum fuerit ι itanec lumine
praedita sub aspecstum venire ‚ nisi certo quo· ,
dam modo compactaffiddensataque sint. Qaa'cmam6yfi-
propterignis , & aer cum lumine aestu imbuta premm ignia
fuere, sunt quidem per se vifilia‚tamets1 ὲ nobis non vjdemur.
non conspiciantur ob dest-&um requifitoeden·

C sitatis ‚ ficati colorata m tenebris constituta,

suopteingenio visilia habentui‘3cum etiam tum
colores seruent ‚ quorum naturam visibilitas
comitatur Liquet ergo quid ad primum argu-
mentum, quod ad aerem attinet, responden-
dum fit. Ad secundum vero dicito Lunam tum
natiuamtm mutuatitialuce fulgere,& effe qui-
dem ,perspicuum corp-us , terminatam tamen,
quod proinde Aristotelica definitio non com-
prehendit.

Ex distis vcolliges cum perspicuum dicitur,
quodalieno lumine cernitur , id ita efleintcl-
lugendum, vt vidreatursecundumse totum ς a·
lioqoi conueniet definitio coloribus‘, quinon
proptio ‚ sedraduentitiolumine conspicui sunt.
Postremo, non ignorabis varias effe perspicui
generatim sumpti differentias, quod alia ma-

* gis‚alia minus eius natura participent. Qspippe

*omnium maxime perspicuum coelum e 3 se-
cundolocoignis elementa-nuhinc‘aer, demum
aqua eodemque ordine ex horum permixtio·
ne constantia. Eius ordinis ratio est, quoniam
ab-terrena crassitie ,ὃς opacitate longius abest
natura coelestianum ignisstndeaen& c.

 

ARTlchvs 11.

·PROBE ETMM COLOREM
afinff.

NVne ad coloris definitionem expenden-

dam veniamus Colciisvim‚&naturam
duplici definitione explicuit Aristoteles. V-
nahocloco. Altera libro de sensu ‚ ὃ( senfili
capite quarto. Prior est huiusmodi. Color est3
quod mouet aestu perspicuum. Posterior-ita Duplexmloras
habet, Colorestterminus perspicuiin corpore dpfimjm impu
definito seu termin1t0 Sed aduersus Vtramque gnatws& de-
src obiicere licebit, Solis & reliquorum syde- swalna}

sum lux mouet aestu perspicuum ‚ curn per
ο 3 ipsum

