· Cui· neg} εἰλικ-

” » 447

dp potentia ge-
nerahdt ‚ quam
exsufflent.

tuat per se vnum genus viuentfflm, ὅ( potentia ’
generandi exsemine aliud* Respondendum est

enimvimssappetendi nou cssealiquam vitae prer—

fcffhonem praedie'to modo distiixetam a senfin ⁷
' dumeasinse reciperet. Qod fiqui's dicat po-

cum semperillum comitetur. Et-potentiam ge-

nerandi exsemine, annexam esse facultati ve· v

getidi, quia non exceditillius limites 3 maxime
cum eadem fit potentia gent-ratius· 3: putriflua,
vt alibi diximus ‚ cumque ‘v egeratioiit genera-

tio quaedam partiaiis vineatis in omnibus vi- B

uentibus reperta. Ob quam etiam causam fa-'

cultas videndi, δι memoria , <merique sensus

⁴ tam e-jtterni ‚ quam interni non faciunt ditm-1121

viuentium genera; videlicet quia ad vim sen-

tiendi pertinent 5 esto quidam sensus nonin 0-

mnibus animalibusinueniatur.
Obiiciataliquis contra su perfora: Aristote-

· les proximo capite, text 3²-- docuit, inuentibus

mortalibus ‚ quibusratiofompetsst‚ conuenire
caeteros gradus. Videturigitur docere aliqua
effe viuentia ratione praedira δι immortalia,
quibusij non con]petant.1’hiloponushaec vet-
baitainterpretaturwt voluerit Aristoteles cor-
pora diuina 3< immortalia, id est, coelestia ha-
bere vim rationis, non autem sensum2aut alias
priores facultates : quod hae ad solam vitam
mortalem tuendam datae stuta natura Haec ta·
men interpretatio inuoluit sententiam de ani-
mationecoelestium corporum, quam neq5 ve-
tam, neque Peripateticam effe in libras de Coe*-
Io ostendimus Potius ergo dicendum ‚

’ telem verba illa subdidisse , non ex propria opi-

Plktonici demo
, ne& quosdam

Vfingunt corpo-
reos ‚fidfina

[ηιμ

ἰ Ανςισε,

nione 2 sed ingratiam Platonicorum , qui dae-
mones quosdam corpore δέ ratione praeditos ,
sensu tamen carentes, fingebant.

Ex iis,quae haetenus diss'eruimiis,manet tres
effe aninms>quinquegenera potentiarum,qua-
tuor <venera viu-entitrffii. Sed illud postremo ad-

uerterjfi viuens sumatur, vt dicitur non ab acci-

tis-N 11. tm. AR1‘S‘Tg ΒΕ· ANlMA.

·- ssssfzssssfzgfriqueunt}scilicet cur vrisappetendi non consti- A nudum-{potest , ’ἦ probauit AristOteIes 7, Phy- '
v :tur vnum vz-

’ &guttum genus,

’“ ί48

,ἀνιὲἒνὲτῶ 2⁴ ’ἒ

fic.auscult. cap. 1. text. ιτ - Ιὲῑωιροῑεηῑίκ non
manant ab anit-niu alioqui iam anima ὲ seipsa
moueretur‚elletqu e firmil agens & patiens. A-
gens, dum ex se profunderet potentias ς patiens⁴

<maz-,¹

tentias immateriales recipizm materiam, non
veroin animam ‚ sicque nouidem effe agens &

patiens z saltem non effugiet, >quominus conce· .

dat animum participem rationi{respe&u 1m-

materiasinm potentiarum , quae ab eo fluunt,&
in eodem manent ,simui agere δέ pati.
Deinde3 Ab e0,.quodssyn”u⁴m est, ὃ( simplex,
non potest naturalitcrjffibee‘dege nifi vnum, sed
anima est vna fimplexq'uje‘fiibsta‘ntia: nequeunt
igitur ab ea plures potentie& oriri, ν’8εά respon—
deas ab eo, qu od vnum est, posse oriri plura or·
vdine quodam, iicque‘potentias animae ordine
quodam naturali ab ea fluere. Contra id obii-
citur 5 quia non apparet quinam ordo i's effe

posti-t, prat-settim cum potentiae animae distin-

2 . Argum.

C guanturmterse specie: atque adeo nonpoffit λ

vna fieri ab alia,cumvnumquodque gignatur ἐι
suo simili. Deinde, quiain potentiisyoriiin‘atis
nou potest‘vnasine altera operari, cuius tamen
oppositum liquetin facultatibus animan ope-
ratur enim viius , auditu nihil percipiente. i
Praeterea , Sipotentiae orirentur abani-
ma ‚ sequeretur potentias animae rationalis
comitarieama corpore exeuntem, vtpote o-
riginis suae causam ὃς fontem {atqui non eam·

Aristo— D comitantum 'non igiturab ea oriuntur. Pto-

batur minor3 quia amma separata fi'cuti fun-
&iones sensuum , {me internorum ‚ fiuesexter-
norum exercere non potest 3 ita nec eiusmodi
porentias secum defert3 alioqui frustra eam co-
nutarentur.

ARTICVL VS 11.

denta'ri vita, hoc est, ab operatione malnfiue ὲ. E ἓν AESTJO N 1 S Ε T AR G V ΜΕΝ..

potentia ad talem operationem ; sedit vita snb-
stantiaii‚quoe est ipsaanima: tunc non quatuor ⁷
genera viuentium , sed tria constitui ἅψει-ες,
nempe vegetatiuum ‚ senfin-⁸152 ‚ intellestiuum‚
ὲ triplicianima‚ vegetante‚sentiente2intelh-

 

 

gente-
* QVAESTIO 111.
VTRVM POTENTJAE ANIDAEAE

ab eim effintm mantnt.

ARTICVLVS Ι. F

NEGATIVAE PARTIS
atgumtnta.

V O D potentia* non manent ab effintiae

Qanimae , l-tunc in modum videtur (stendit
Emanatie est motus qussdam t scd nihiissrseiffso

torum explicatio.

aniz
ab eno.- mam
effemm.

ASserendum tamen est ‚ potentias animae Potentia
ab eiust-stema oriri. Nam cumpotentiae
sint forma: accidetariae subicsto propriae, ac na-
tiuae, eique ronst-*tant este secundum quid ‚ ne-
cessum est ‚ vt abeo , qued subiee‘to primum,
ac substantiale css'e tribuit, hoc est ‚ it forma
substantiali , quasi ess'entiae comites profici-
scantur. QX 2st tatto Diui Thomas prima
parte, quaek'tione stpnmgefima septima> arti-
culoscxto seddim} paterna sciendum est,
animam triplex catast: genus sortiri refpttstu γ
petendarum& videncet agentis, finalis δί ma* Animalmen
testans: lit-c: lindunusqnscst. 9. huiush'bso- timum (mm.
iam rationem exustematc·‘1ali>0animae accom- ‘mali‘umrffsp
modct : sortitur ergo anima causalitatem a {Juagfflffi fin·
gentis, quia potentias exse adhue fundit: fi· lu materialis
nahs, quia petentia: sunt piopter animam, vc causa ‘ff-
propter

 

