‘'5· ‘alifero-rurs DE 'ANrMASA a*
turanffment'ioinuoluendafuit.13gitergode·illa Α habere pro subiesto corpus animatum facile
in hocopere3 ac-proiude corpus animatum est solunntur.

illius subiectum. Tertio, quia id subiectum cu· mi primum negari debet ‚ oportere tonius Ad 1· vg?

dmm iusque disciplmae cst, cui primo , ac per se con · disciplinae subiectum de subiestis partiri affir-
ueniunt affectiones ‚ quae in ea tradrantur τ at mari:alioqui dicetur ens mobile de sensu &sen-
nutriri, sentire,moueri‚velle , intelligere caete- fibili , itemque de respiratione & de motu ani-
req3 eiusmodiaffefflones‘‚ dequibus in hisce li· malium , q'uas constat effe peculiares materias

bris disseriturmonanimae, sed corpori animato quorundam opusculorfi Aristotelicae physio-
partim in commune, partim per suainferiora logiae Similiter neceffum foret,0rationemPhi-
primum a per se competunt, vt capite 4. primi lolophorum,quae totiusLogicae subiectum est,
libri,tex. ‚Aristotelesinquit. Qare non vi· B enuntiari dc voce simplici, uae est subieerum
detur negandum materiam huic operi subie- Categoriarum Itaque sat e subiecta partium
&um elle corpus animatum. Verr'i nobilissimi cuiulque scientiae aliquo modo includi in sub-
¹ -Smunffa A' quiq; Peripatetici, Simplicius,1’l1iloponus‚ A· iecto totius; nec sub illo directa ferie contineri
¹⁰lfm'5‘·Fl⁴'²‘ mandet, *themistius , D. Thomas, M. Alber· oportet.

''ranst'' ¹ TM‘· tus, AEgidins, Theophilus, laudunus, Caieta- Ad secundum‚dicendum est‚non omififfeA- Agl, ΜΚ·

     
     
   

. »stmu- Tha· nus,l²eri·arienfis‚& plerique alii ad hunclocum ristotelem corporis animatiexplicationem,sed ¹
’‘nst-³· communi consensu aduersariam partem se· eam,quoad animam.in tribus, quide eainscri-

uuntur, statuuntquehorum librorum subie· buntur, libriss quoad ipsumcorpus‚ uantum
grum effe animam. Qod ex eo primum suade· sat erat. iu paruis naturalibus tradidiile.
tur, quia vtex primolibroPosteriorum , capi- C Ad tertium, affectiones, de uibus inlibris
te 1. δε 9· colliges , iii rite subieffurn in qualibet de Anima agitur ‚ primo, ac per {comneni re a· Adh'a'g·
scientia constituitur-‚cuius definitio in ea inue- nimae, vt earum fonti& origini ε tametsi vtAri-

stigatur,& traditurtin hoc vero opere non cor· stotelesloco citato vult , non nisi dc toro com-
porisanimafl,sedanimaedefmitionem quaefi- pofito‚vtdeprincipe subiectoenuntientur. Si optant-'ur “a
uit,atq; assi iiauitAristotele55vtipsein prooe- cui tamen visum fuerit, prioremsententiam , '

, s . . . . . . , . . . . tionibuspro z.
mio propo tum ibi essedum , §cirillum de quae licet acommuniabhorreat, ¹mpmb³b¹¹¹⁵smtentia f -
Sensu ὃς sensili persolutum a se fuisse gloriatur. tamen non est ς respondeat argumentis in con- Ar m
jhm} ⁷ Deinde, quia fi corpus animatum effer. huius trariam partem adduffis3quanquamAristote- ι’ g ⁸

disciplinae subiectum , cumin categoria sub· les hisce libris animae definitionem tanto ani-
stantiaeinferius, atq3 adeo nobilius rt animal, D moinuestigatit‚ac tradideritzinidtamcnnon
quam corpus animatum; sequereturimmerito anirnae gratia praecipue incubuifl'e : sed propter
hancscientiam propter subiecta: materia: prae- corpus animatum, ad quod‚vt ad totius operis
stantiam, maxime ue ob excellentiam animae scopum‚respiciebat. Nec vero animaefaculta-
rationalis caeteris P yfiologiae partibus ab Ari- tes ‚ quoad suum principium duntaxat ‚ sed vt
stotele anteponi; cum capotius, quae deani- totum compositum ‚ idest , corpus animatum

mantibus disserit , eo nomine praeferenda effer. ornant, expcndisse, Item dodhinam de anima 2. Argum.
Ϊι. Ratio. Postremo fauet huic sentcntiae {psa operisin- reliquis naturalisphilosophie partibus excelle -
’ scripti ·;nuncupanturenimhilibri rar& ψυχνῗς, re, non vt praecise circa corpus animatum in
uid sentim· id est, dcanima· Inhac dubitatione dsscenssum Ε commune versatur 3 sedquatenus disceptatde
; umfit. nobis videtui-,librosdeAnimabifatiam spesta· animorationali‚ quicaeterasphyficae confide-

ri poffe- Nimirum vel perse, ac separatim ἒ vel rationis formas, naturae dignitate vincitDcni— 3· A'g·
vna cumiis, quiparuorum Naturalium vo· queinscribihoslibrosdeAnima,non vtapri'n-
621¹th › qui fflffl'Usss quffi a‘F-Ceffio quaedom cipalifilbie&o‚lcdvtaprqcipuaillius parteque

funt. Tum fi priori modo spe&entur‚ eorum proinde subieftr‘i quo dici potest, sicuti & cor-
subiectum* este animam3 fi posteriori corpus pus animatum‚ss1biestum quod‚vtPhilosopzhi

' animatum. Tres enim chnima libri in scru- quidamloquumur,

tanda explicandaque per se animae natura po· Qod ad operis partitionem speGat, ca fic
. tiffimuminsumumur‚ nec viuentium affectio· habet: ln primo libi o differit Aristoteles de cs-

nes & proprietates, nisi secundum rationem ο· f sentia anima: , contra veterum placita ς cx pro-2
riginissuae ‚ 8< vt ab anima tanquam &fonte priavero sententia capa &2.lib.r.Tum reliqua,
manant, ac prout ad cognitionem illius ob parte eiusdemlibri agit depotentijsanimae in
seruiunt, expenduntur. Azin opere paruorum commune> dc facultatibus ad animam vegeta<
naturalium eaedem 2 prout iam corpori eius· tricem spectantibus& desenfibusextemis. Dc
que organis accommodantur ³ in confidera· internis autern, tribus capitibus-,libri tertij De
Respmdeturar- tionem veniunt. Qo fit, vt eiusmodi-opu& intellcrfituaquarto ad nonum. Indead finem

gamem& prima ὃ( tres libri de anima integram corporis ani·- libri, de motu δε quibusdam affectiom.
semema, matr commendationem exhibeant. Aduer- bus, quaeanimantibus invnin

sariorum vero argumenta ‚ quae probare nire· uersum compe-
bantur libros de nima ‚ etiam per se sumptos ‚ tunt.

a ι, Qvffi-

*ν

