   
      

ἦ

h stffl’anf* petisss'ed'qi'i'ifisquo foima pei-festio* est‚eo ma-'

'amns‘ ἐστὶ accidentium apparam.ac pluribus eget-or—
‘ffi ‘'⁸4¹⁸'‘ ganis‚vt·in corpore sternetur 3 quae organa cum
ms certissedibus distributafint ‚ facia diuifione
- mr, *ras confestim petit. Qare ex eo quddanima pei·-
f’P'flmfi festorum animalium part-em makesiae seorsim
‘'3‘- ‘'P-‘m‘jxinforma‘xe nequeat ‚ non reete conio-itur eam
⁰ Perfeflm'u indiuifibiiem naturam obtinere 5 seni³ nobilio-
,3md'um' risnotae effe. Neque ahudpsobant loca Ati-
bus tantum-mbodl §tut viuentia imperfesta
viuete3 n ’ᾗ ”³¹ 2⁰ f Qm duntaxat formas di-
uiduas e*‘.'- ί · ω

’ Ad secundurhfizesponde'tussr'in accretione dici
manere idem seeundum formam ‚ non autem
secundum materiam, quietes, quae accremen-
i hac re dzffe- tum summse τηρεε maneteadem secun-dum ta-
imus lib, ade tionem suae speciei3 saepe enim apud Aristotele
, forma ¹pito specie , reique definitionesumitum

   

Aah..

quia materia continenter fluit. Atq5 haec inter—
, pictatio est D. Thomae 1-par. q. 119 art.1.ad 2.
quarmqui sequi voliterit,dicat Aristoteleloco
isso 1. lib de Orto. &lutei-itu, 1:16 de solis perfe-
&is vinetibussied de omnib⁹ vniuerfim loqui.
Argumenta etiarn‚quae pro secanda opinio-
ne adduita sunt pari facilitate diluuntut. Ad
p'rimt‘i dicendum, estqextenfic} fit primaria af-
feffio materiae , nc') debereproinde omnes for-
Iutio 1. nem sortiti. Nec obstat, quod eam su beant 0-
'mnesformqaccidentaxiqmateriales,vt candor
j& frigus , caeteraequeid genus»,- ha: namqneita
pendent ὲ materia2vt eiinhaereant interuentu
quantitatis , atquei'tamagisilli addieotae sunt ‚
*magisque eius conditiones sequuntur ‘z sub-
stantiales antem for-rna: non ita se habent , vt
perspicuum est. Adsecundum negffidum quod.
ass'umit, dicendumq3 formam ‚peffeffl anima—
“hs totam praeexistcre potentia in vnaquaque
partemateriae‚ totamque de qualibet pai-te e-
gduci , *non tamen vt de toto perfeefibili5 sed vt
'’de eo ‚ cuitotaresponclerepoflit, dum corpus
informat. ,
Ad tertium dicendum, a&ionem‚qua perfe-
&i animali-s forma gi nitui- , effe idem re curn
illa, &indiuifibilern eneficio termini , {quo
*mdiuisxbilitatem mutuatum ac quemadmodi‘i
forma ipsa , licetindiuifibilis sit, est nihilomi-
nusin materia diuifibili non inhaefine‚ sed sub-
iedkiue ‚ ita& affin, qha efficitur. Nam quod
est idem cum substantiamon potest effe in ma-
teria perinhaefionem.
Ortu &interitu ex profeffo egimus.

'³- ” cii-1³. IQVAE ετῐ clix„ ‘³

· ”amm '‚‘',fibire''3·lin't³‚·iil eniansoffi‘intellee'kiuae animae οδω A ‚tmsqnae ita ιέῑεξὲἰίῐεεᾶ, vt iminaterialis >fita

stotelis ex cap. rss‘elnuentu& cap.·2.hu,ius,qui- B

mas, quaematen'ae affixae sunt, illius extensio· D quiacongmitmunqnodtotiuscoq

Qa delibto primo de

04« -Ad quartum respondetux ‚ licet omnesspi-
“ritales substantiaeindiui‘sibiles fiat, nonlicere

tamen reciprocare ‚ ita vt omnes etiam sub-
stantiaeiiidiuisibiless iritales censeantur. Ea

euim tautummodo {rimans substantia dici-

ιζ] 8

hbe est,exti·a materiam cohaerere poffit. Aque
cumomnes formae ‚ exc-epta rationali ³ longe
absint ‚ fi: vt nullo modo spititales substantiae
app enai-i debeant.

QVAESUO ix.
s J m Ε, ζρτᾼ ΑΝζΜΑ ῥιΝ
ωνρονεύϊτοεα in qualibet
⁶ ‚eius parte, ,
AR'TICVLVS Ἰ.
DI S C E Ρ T··A1TT1·0'- ῬΚΟΡΟ-
fita dubitationpz ‘' ’
No} voeqinusin q-nq-stionem, fitneanima
ΧΠ angdlsse, caeftesstiquehllss'nOUbUS. Iam

enim pximo de Generatione statuimus tfi hus
.mores,tur11 alza quaedam,etfi animalium parti·

non manere vero idem secundum materiam 2 C bus Vtcumqueannumerentur‚& anima & vite

mun-eribus destituta effe. *Eritigitui‘qugstio de
anima comparata ad corpus2qu0ad eas tantum
partemquae vitae praeditae sunt. Qaestionis ve- Q4ss507335
roiensus est, verum animain corpore ita fit, vt βψω,
„unapars corporis careat anima‚.& itain quau
libet‘parteffltinfiiignlisi-nfittota, ,

Negatiua pars controuersiae seeundum prio-
rem sensum ipe-stata: suaderi potest. Primum ἰ· Argum*
qua anima videtur effe tanturm in cerebroztum
›orisreg-i·
men obtinet, in cerebro tanquam in arce babi-
tet.Deinde;quia1nibio carim excubantfimvl
omnesinterni, externiqjscnfiis qfiiremmin-
telligendain m internuntij,& quati affini-itm&
Vsunt. Tertia, quia ratiocinandi facultas in eis,
quoti} meninge-siai} sunt,imrtzririmaui3 quod
argumento esi, iilic intelle&um, animamqu e
ipsam residere: non autem in aliis paz-tibus cot-

E poris, in quibus similem offensionem nonac-

cipit⁴
Rursus veto quod anima in coi-disiecess‘n

⁴ duntaxat collocanda fit, inde probatur, quia 2. Argmnv

cor est fons vitae cuius beneficio omnis Vicae
aiiio administratur, & eiquo calor peisfingulas
corporis partes diffusus emnia membra fene-t,
suisque viribussin'sti'uit3 tum quia cot ad vehe-
mentes animi commotiones, vtiram, tima-
rem ‚ cupiditatem vehementius inflammatur.
Pro qno eciam faciunt verbaillaSeruatoiiss no-
ssriMatth 15 de corde exenni· cogitationes ,
ςυορκίφςο D. Hieronymi lib. 2. commenta·
xxmuminMatzhaeum ad idem caput colligit a-
nimam non in cerebro vt Plato aiebat, scd in
corde css‘c ex Clu-isti disciplina.

Item 2 forma deber. materia: proportione te-
sps-dudem sed anima , prout est forma corpo-
ris est essentia quaedam simplex: ergo non re-
spondet ei multiplex materis, qiiaiis, cst qna:
prganotum diuexfitate constat , quare non cst

h 2. anima

3. Argum·

