 

ΡΙΣ ΤΟΤΕ-’ἓ

ΛοῐΣ nnn *13:112
τοΛ.

Κεφάλαιον Α.

nv ,φιλῶ χρὴ τιμίων *dui εἶ’ὣισιν m'zn
λοιμςάὦονπς ‚ ρωῖδλον ds ἔπ’(φν ἒτὲρρις
{ivan} οἷκὸἆςεωον, ἧτῷβελπόνωνπ θρω-
μφσιωτὲρων εἶναι ‚ A? σίμφόπρφ &712⁶
aim* ’τῆς ψυχῖἶς Ῑςῦὸἰοω όῧλᾶψς ou't ου
ορρπις ussusto. δὶκέἴδιῑςιὶωεές ἀλήθειαν ἕπει-
cmvi ,ηε-’ἴοις αὐτῆς pesa-‚aiau ovpcssx'zzxsex‘nu· μρέλιςει
54764 τῇὦφῦσυ. ἐ’ςτ ιβ οἷον αῷχῆῗῇ {alana ἓπτζηηῖ-
Αὖῇἳεωρῆση »ἐγναῗναι τὰς) π φύσιν “5643 ’gaius‘

{a

ἐπ’σω· εἷθ’ἕσκ συμςέζηκε rw& ow’rrbb ἁντιιῖ fif)

ἴᾍζορσηῖθκ τὶἶς ψυχίῖςι-ἷνοις hut. πῖᾖιῳινοὶ afim}
(doaz δῖ cae'net‘rko ἀπάρχει. &nuit-n '5⁸3 ’σάπυς ε’·ῑι
*ganemu-mimo mCe'a‘v πνοῖ πίεν a& αὐτῖἆς· ’ἐ 78
ὀὐτΘ-ἐφινέπῦζητῆμριτῶψ »(3 mmai-5 ἔπ’ροις, λέγω
3⁷02 ποθὶ §ciam n} τιὶτίέςὶ ,m'x’m’a‘rq ἣξεις pcto(-
nso-‘uus μέῖυὸῶν if> πρώτων αέἶ οἷν βκλὸμεθτι γνῶ·
ιητίαὶέσὶοιν, ὅπερ x} πῖν ,(3 συμζεέηύς &lm >²714-
ῗεςξιν. οἵςε ζητητέον aule-*n *ciui μὲῖυδὶντοαῖτὶω, εἶό
faiis! μιόι 2¹9* ,φινῆτις μέῖυδῶυ w& ’τί-η’ ἑςιν , ’ἔτι :cu-
λεπώτερον >ivs-m, τὲ ηιξωγχριτόῦεοῧς. θεία-ει 98
δια-ζεῖν &Kys-ov ‚ τίς o’ mbr&- ὅταν 5 φανερὸν ἦ,
σὸπρόυλὲέῖὸξίς agis-1¹2, {baffio-13 , ”inus' τις 02¹).-
Ᾰημέῖυἲῷυ. ἐ’τι j π’ἑοις &hi-ndu< ’ἔχει καὶ πλεί-
»meh π’νων δεῖ ζητεῖν· ἄλλαι 78 ἄλλων αᾷχαᾶ, ,φι-
Ἅωξῗὶξιιθμῶυῇ imm-{2242-

ωϊῷνν

CAP. Ι. EXPLANATloss

Annonem}

VM a omnem fiientiam rem ff bonam Ten-¹2 ’Ἦ
r arbitremur , ac honorabilem, b ἀ» ala·-
'³' am alia magis ex eo talem effe putemus,
quia veles-amor c est ‚ vel rerum est u-
rum, qua magis presta biles, magisque sune
admirabile53 scientiam amma nimirum ob bas
‘utraque non inlurid‘poinndam in primic effi cense- Ἴ
mm. Videtur autem d ό· ad veritatem om· Text-2.
mm ‚ ipsius anima cognitio vehementer confer·
re 2 (ἐν maxime ad ipfius natura scientiam .· est
enim anima quast principium animalium. e Con· Ἴ
temptari autem f ό· ιοςηοῙεενιηαικναηι eius, Text. 3.
&fhbstantiam quanmus 3 deinde ea ‚ qua cim i-
pfiaem accidunt ‚ quorum quadam affatius ipfisa
Gff‘ propnj ‚ quadam animalibus etiam per ipſsm ,
messe competereque videntur. At vero g vnde· Te¹t·4’
quaque atque omnmo dtfficillimum est , fidem alt·
quam de ipsa tandem πείρετε. Nam cum hac
questio communissit . etiam cum aliis rebus coni-
plurtbus,de substantia dico, ό· quid est ; ‘unus cus-
piam fortaffi· modus ‚ vna via quadam effe vide-
tur ‚ qua cognofiere quidnam fit ‘unaquaque poffit·
musrerum ‚ quarum substantiam percipere volu·
omos , perinde atque modus ‘unus est hisce ‚ quo pro·

ρι’] rerum demonstrantur affi ἑῖιισ. Qapropter Tamo*
quarendum est, quanam stt dla via> quis tlte mo-

lta vnusquo rerum fiabstantia percipi poffi'mt. Quodsi non vnus quidam atque communiafit ille modus,
longe dxffictltor :psa fertradilatte fit. Oportebit enim de vnaquaffi rerum accipere, quisadvnamquamque

medua accommodabitur.

Si vcro pateat illum demonstratiomn1‚vel diuisionem ‚ vel etiam quendam

altum modum effe ι complures insuper dtffisultates . erroresque emergunt in qs exquirendis, ὲ quibua vni-
uscuiusqtte conficienda ost drffiuitio : altarum namque rerum alia principia sunt , vt numerorum superfi- ⁷

eurumque.

h Primum

 

CAPITIS PRIMI EXPLANATIO.

C Vm a omnemJDuo potiffimum sunt2quae hominum animos ad perdiscendum procliuioresxed- Quascie'ndi ap-
dunt,ac vehementeracuuntzscientiae dignita 5‚& exasta methodus docentis. Dignitas scientiae petitum exci-
tribus continetun cextitudinessubiedtae matetiae praestitia & vtilitate.Haec omnia praefatur Aristo· tem,

telesin hoc prooemio. Nec interim susceptae rei dlffi cultatem filentio inuoluit‚tum quia haec etiam

auditorem excitat,ne totpescat otio,vt Graeci interpretes admonent, tum ne quis in re ardua & re-

, condita maiorem euidentiam poso-mquam par fit, ὃ( quai-:n tei natura patiatur, tum denique vt m- , ,
dia & tarda ingenia ab ipso lumine procul effe iubeat Qod veteres Philosophia· procexes vsque ΟΨ Phdff'ff'h'

adeo ante oculos habuere, vt propterea verborum breuitate, ὃς aeniomatum inuolucns naturae m

de natura obscu
t>

stexia obtexerint5 operaepretium sefacere existimantesss ea tatione tardos minimeque ad audien· ’'esc''pfi'nm'
duminstrustos‚ ἐι rerum abditarum & excellenti dm inquisitione remouerent.

bssommachonorabttem] Beuum ὃς honorabile re conueniunt, ratione differunt, vt Sim- &2¹5⁰ Imm&
plicius annotauit. Nam idem ‚ vtrefcrtur ad appetitum , bonum vocatum vt ad excellentiam, 520710mb¹l⁶⁴⁴=
honorabile z appetimus enim bona ; in bonose lmbemus excellentia. Conuenit autem ratio
boniomniscientiae,quiabonum1 Erhic.cap.1 est quod omniaappetunt5 omnibusautemhomini-
busingeniumestscientiaedesiderium 1. Metaphyfi capite primo. Competitquoque scientiaeratio Vtraeqmffim„

honoxabilis: quia Munere scientiae praestant excelluntquehominestumbelluis,⁷um aliialiismter

tra competit,

[ες quod 4.Politicotum capite quarto (locet Aristoteles, dum scientiam inter species nobilitatis an- Ορῥηᾳω,
ηιιιτιεῐειε,,Ε[ἰῑῑειηὶὲ qui obiici.1t‚videri Aristotelem non fibi. constareNam 1. Ethlc, capite duodeci-
mo affitmat diuinlstanzurnrcbus deben'honotems laudem autem virtuti& honeste fastis. γ Hoc

antem

