591 f Timor-DE AN·1MA‘JS*'13-‘i²‘·A'R. 592

contestata fit,etiam·Tbeologis‚ qu orum maxi· A* fqiin'alesque -ca-usae surae oom-pofizonim ι hae'e

meinterest Christi dignitatem tueri, Angelo-
rum effentiariseminentia supra homines ς illius
Α rationibus obiter respondebimus: fufius enim
-contra eum disputatloannesArboreus, 14T heo-
sophiaelib. cap. 2. δε quantum fit satis ex tertiae
*veraeque'sententiae confirmatione ὲ nobis re

J ,Ah-rationem· felletur. Adprimfi igitur reste respondebatur.
’ .’,Νεςυε quod vrgebat de donis gratuitis p:o -

‘mensor-a essentiae‚itast1i&e accipiendum est,
fvt-abeafilege-nonafuerit& Deo ob aliquem fi-
”sem egregium declinandum. Adde illam D.
Thomae doeh-inam neque‘satis probari omni-
-bus‚ nequeAngelos cum animabus misceresed

⁸ ¹interAngelossohimexinstimto amam-is pro-

VAdzmutu'onem· cedere. qlam ,vero animarum salus ‚ de qua ad

{Hebrfy mentio fit ‚ finis est ‚Cuius , respeehi
Angelorum, qui solet esse ignobilior3 Deus au·
temfinis Cui. Ad enim si tamti facit Venetus·

Hebraicam leffionem ‚ dicendum fuerat3 Mi· C vel-0 suadetur: primo, quiaita'sentirevidetur quaes?

nuistieurn aliquantulum aDiis‚ quos Angelos
„essenon diffitebitur, nifi gentilico. sapiat , mul-

’ ’ῑοΓςιιεΒεοε inuehat. Praeterquam quodsita
,Deo,legendum conten'datiir5n01i pau10,sed in
finite-minutum, animumab eo effe dicendum
fuerat. Itaque non fine temeritate ὲ vulgata
translatione receditur , fi aliter quam ab Ange-

lis, velapud Paulum , velapud Regium vatem ’

legatur, vt praesul Genebrardusin commenta-

Ad3·⁷ati⁰mm· riis oecaui Psalmi annotauir. Vltimae rationis D vtgngeljcus‚ Demum quaestjon,vnjc‚de Ani-

·minorpropofiiio falsa est , sl velit hominem et-
iam creationisange'iic‘aeffifinemesth-naturalem
¹quodsi insensualioyera credatur, inefficax cst
adinstitutum.
3⁴Sem2mia qul Tertiaigitur seritentiayatque omnino cei·-
vera ‘ff ῬΝ 2⁷²· , ta ‚ docet animas rationales, ess'entiali nobili-
gezupugnat= . tate inferiore& esse Angeiis. Qam praeter
‘ «Doecoi-e‘s scholasticos initio articuli citatos,

traduntD.-·Augustin·. lib. 11. de Ciuit. Dei. cap.

25.D.Hiemnm111ud Matth. 11. Qi minoi· est -

⁸inregno, &c &in Epist. ad Algafiamv91. Au-

&or’sermonis de Ass‘umptionead Paulam ὃς

„Eustochium inter opera-D. Hieron& alii sa-
1-1ll1'u25 comprv· cri Doeiores. Ostendique facile potest. Pri-
basto. mo, quia-locusille Scriptura? sacrae5 Minuisti
eum paulominus ab Angelis: non niside na-
turae, vtica dicam. minoritate, intelligi com-
modepoiest,quoniam siad inaequalitatem do-
nomm gratiae referatur ‚ nulla rationein Chi-i-
stum poterit quadrat& quem, vt Paulus ex-
presse subiungit, gratiae donis omnibus Dei
operibus a'nteiatum effe constat.secundo,quia
Aristoteles ι, lib. de Coelo, cap 9⁴text⁴100.ita
de intellifventiis scribit, vt non obscure fignifi—
cet exceffentiam naturae earum-prae nostris
animis, cum eptimam sufficientiffimamque
ι 3· . vitam sortitas effe affirmer.Tertio,quia anime
Amrmu ‘ffim' samonam incompleta entia sunt essentiali-

[ἔφη pleni ‘3¹³⁴‘ ten& admazenamtranscendenter ordinantur,
2 am entia·

au'tem omnia & imperfestionem' inuoluunt
necessario ,'-& ⁴-ab7Angelis suntaxiena , ergo il'li
musto perfec-{ioris essentiae erunnquamffiiimqe
cum nulla alia ‘yia superfit ‚- qua easinbagui‘ae'
dignitate poffimus anteferre?⁶ Deirique acce· ”
duh: ea , quaeli‘brosecundo ‚ ‘de Anima, capite
⁷ primmquaesti one 2 <artic.3.di&:11un-t. Ex qui-
biis etiam duae superiores senteutiae' refutatae
B manent. Α ,- ⁴ss ‘ '
Superest tamen huiusmodidiffieul't‘asth· Contra!

j niam anima separata &⁴ Angeltis'aequales sum mr exa
inteiligendi proprietatemrga) δε e'ss‘entiae dig-ni- tut} inte
tate‚vndeina promanat. Consequentia suade· Angeliui
turzquoniam cumintelIectus-fitpraestantissima mam‘. «
potentia , quaeaDeofieri possit „ex illa vtique ὅ
pensan da est iubied’ti dignitas 3 si namque haec
natura illam superat ‚ proprietate aliqua emi·
:nentiam suam ostendere oporret. Anteceflens Effe ¹¹¹⁴

     
      
    
   

D.Thomasi.part quaesti079. artic.8. ad 3. vbi primv-
negat intellectum angelicum alrtetius generis
ἢεείῖε ab hum-anmsed comparari tantum ad inui-
cem‚ficutperfestumadimperfetstum. Qod
vberius videtur declarass‘e quaesti012e58.articu-
lo 3- cuin docuicinteueecumhumanukn discut
smum effe, atque adeo imperfeffiorem ange-
lico ob luminis exiguitatem‚futurumalioquin

non dii'cuxfiuum , si vberius lumen participaret

ma , articul 5. ad 1 0.scribit ‚ intellectionum
species non distingui ‚ quod slnt ‚ vel nou sint&
phantasmatis pendentes, ex quo tamen funda-
>mento ‚ saitem ὲ. posteriorivideri poffet colligi
eii'enzialisdifferentiaintellectuum. caietanus
ettam ad qua'i'tionem illam 58. annotamtdisss
curfiuitatem non cerni in obieffismcindein-
tellecstus valeat speciem capere ‚ sed potius im-
perfefflonem effe illius.

Secu ndo‚qu⁷aecunque potentiae eosdem astus Probat„
sine discrimine poflunt edere ‚ specie non diffe· ⁶
tunm-atqui humanus intelleems non discurrit
circa ea‚quae perse&e complestiturfft obseruat
D *Thomas articulo citato. Angelicus ὲ contra
circaea discurrit, quorum minus est capax, vt
grauesvoluntTheologisergo‚&c.

Aiiffloresnec pauci, nec ignoti, inter quos Ferrar.
cst Scotus ι distin& 1.quaestione6.distinstio— tra Gen
ne quadarn se ab hac difficultate expediunt , a· cum A
ientes intelleffiim humanum & angelicum Mondr.
speciedistingui ratione subiestorum ‚ conue- 57.art.
nire rursum specie ratione obieefi ς idemque inag
philosophandum volunt desenfibushurnanis, disting1³
acbrutorum. Haectamendistinffioinprimissubiess
adignotum recurrere videtur. Vrgebamus e- ΜΠ ’ω’
nim animaeatque„angeli distinctionem ess'enmobieb‘ffffl
.tialem ex intelligendi facultatibus non poss'e '
eolligi‚quodhae eiusdem speciei essent. Nunc

aUtem

 

