 

 

D. E· * ο R Τῖζ Ξῖ Nar V Ram

,ἐξ Ἰ ·.—- ·“ ωέῠησ.
’ ARTICVLVS 1.. „

QV'AE C O N C V'RRANT AD
generatim em sapor-bs, (ἐγ quaefit·
cim definitio.
N‘hacvquaestione supponendam primo ‘est,⁴
nullum coxpusfimpleX‚ modo debitamrfibi
obtineatpuritatem‚sapidum effe 5 cum sapor sm
qualitas secunda orta ex commistione quatuor
piimaturn,quaesm1ulin elemento natimim st-a-
ium retinente, inueniri non poffunt. szre &ic
{qua exterra, quam· lambit ‚ fi, ea puta effet ‚
nussum saporem acciperet. Et eadem quanto.
- minus sapida est, tapt'oputiox praestantiorqpe

furum corpus ,
fimplex Japsdii I
non est.

-ῑ, -υΒ;·”ᾼ,,ξς-ῐ’ςτ.· m: ANrMA:''
' &ESTIO s. * „ssssfffflA de odorum'iffiur'a?
“ -a Rost'terfio fequitffip'

:saporis ‚ deque 'em spe· ‡ Α caim qma 121³·0Jr'1‘1‘7fffifipraeeunteficci& htu-

³02
⁰ „Kristutese differuimuss‘.

 
     

Vspoxrempraereandum

midi concoffione, pet qua-rn‘vhumidum Eum

⁴ ficcoap'te commiscetur, oriiisoletihaecailtem

comestio-vi, ac ministerio caloris fit. Vnde vi·
demusin-potes frigore interire5 quia ffigus coa
&i onem impedit-,Certfimns item frufius in li>-
cis frigidis amariores effe ,& vbique tertarum.
accremento caloris,amatoremexueressdulca-

B secte. Porto curn ad saporemztriajlla concur=v

rantzqficcum & humidum rationem materiae
subeunss calor vicem ,caune efficientis.

Ex distis non dxfficile e1·it'intelligerequid⁷fii: Quidfitst»
sapor, quqmrita definiit Theophrastus ptimo ”
cap. lib. ό de Caqszs plantarum. Sapor est partis.
ficcae, oerrenaequein humore dfflistjo. Et exa·

&ius Asistotelesjin libro de Sensit& §.cumim-
pite.4.Sapor cst affec'hojn humido aquemfat‘ffla
&suco terrestri2& caloredecoquente,gustatum.
qui impotentia est ad aikum per alterationem,

Gssstmm'finftu habetur. Accedit etiam curn gustus fitstnsusa- C deducens. In qua definitionenon solummate-

umenti ‚ vt docef Aristoteles m libro <ie Sensu
&senfili,cap. 4. cumque saporcs dati fuerint&
natura ad condiendum cibu m ‚ hic vem purum
dementum non [mvn pnmo de Ortu & intem
tu ostendimus, consent-amum effe vr. nequa-
quam ina-elemento. puro infint. Rene& igitur
sententia Empedocl‘is;Anaxagorae , Democriti
& aliorumgde qtsa Aristoteles 1'n hbro de Sensu
& Senfili ‚ cap .4. Theophrastus l1b.5.deCaus.

alimenti.

'A d generanda
saporem, qua
&murram

ria 8< causa efficiens saporis exprimitur de qui-

bus paulo* ante3sed.etian1 forma, cum sapor di.-

citur affeetio: & finis, cum additur, deducens
gustatum, &oAJtetatio enim ‚ qua sapor po.-

[entiam mwouet, (inis sapoxis est - ψ

Obiiciettamenaliquis , non videxihurno- Obieffiffi

Lem materiam saporam. Nam cineres amari-

stum& tamen non humidiz& Zingiber ac piper ’
habentfflporem acurffum,¹ nec tamen humidita-

plant-cap.2 alxiqfle austotc5‚ assbrendun] cum D te1n.1ne1n‚quiafi sapores efllempsopn'j alimen,

Alberto in Summa dei-lemine , ὃς de Sensu ὃς
[εηίί1ὶ,τῑ3.έὶ3ῑυ. &Apossinarjhoc in lib. quaest.
29.G2u'bioin Summa , quaest.7.. Coum-&1109
de Elementis«. conciliatore nfifr'er.145.M;1rcel

103.chnima,i³.⁷cap.80. post Aristotekm loco· ¹

citato,&Theophr.1stu m citato libr0,cap.3.trm
potiffimum concurrexead{hporumgenemtio-
n'emjvidelicct ‚ ficcitatcm terrestrem , aqueam

mforentque humidi, oporteret omne alimen· ’
tumess'c: humidum:quod falsum est3,qua1]do-'

quidem fames, est appetitus alimenti, ὃς 3. de

Anffma, cap.3 text. 2 8. definitur appetitus calidi >
<sc hccj. Sed occurrendum, licetmateriasspo- Dilutioi-
tum {1tvhumidum5 non sequ1 omnem proxsus
saporem effe inre, ἤμεε plus habeat humoris,

quam (recitatis ,sedin ea ihporernmagis ab hu*

humiditatenb& calorem. Ιιιῑειωειιέκςίιζεςὶῑῑι- g mooe, quamssficcitzzte oriri, vtait Theophra*-

tem terrestrem demonstrat expenentia ln re-
bussapidis.D·ebetautcm emsmodl {ik-citas effe
terrea,non ig11ea5quiaficcitas ignea est in ma-
teria nimium teum , atque ica euanida est ‚ ac

parum apta ad gustum afficiendumqui vt Vnus&

est &ensibusmagis«mi3}rc011cx·etqqucnaturxs
ita obicffl1mssn1'natcrm cralfiorecxagit, ngod.
vex-olmmorad gignendum saporem etjam εὸ-
fluat‚inde pates quiamulta corpora tunc sapi-

stus 6 de Caus plantetfi. interdum ficcitatis
plusquam humoris in re infit. Itaque etiamis
i‘appsJquiin cineribus est> abhumor'e praecipue
unicitas, quo cineres n5omnin0 destituti sunt.-
Qod fimih‘tcrde Zingibere ὃς [upere dicen-
dum est. Fatendum etiam ‚ non omne alimen-
tum effe humidum , modo fateamund quate-
nussapidum humorem magis, quam siccita-
tem deposcere, &ml·css1pida‚fi :111ae partes fic·

dafiuntmumwhumote51153322ffim2 Debetxtcnn 1: cim-esaliqlnunidio-:csexzst„m·t‚sap01emmhu-

hoc hu mjdurn ess'e aqu‘cunss non a'c'rcunu quia
in co tantum humido, quod alendi vim habet,

arque-usto compadlnm densamque materiam

obti11et‚l]1pm·cxcitatum tale v-cro ordinarie cst.
humidum aqucummon a'e‘uetu‘mquod facile e-
uanescit 1?„-¹,u‘ssxs,eportctad ortum saporis hu-

midumficco dominari, quia vt odor magisin-

ficco , quamn) humido ‚ ita sapotmagisisz hu-

mgd0,quan1in ficco confistitsvniudispucatssone

midioribusmagisquaminiicciorib‘us vigere.

Fra-terea dubitarit quispiam, an sapot ita Dubium
ex psamista mistione omnus, vt infit in te ἵ
ipsa ‚ quac c.1d·itfi1bgustm1n, feruetque certam
speciem, ad quam pcrtin<313 an ratione po-
tentiae mutetur. Ratio dubitandi ex co est ³
quia videtur constare experientia eandem
herbam Imm dulcem css'e, homini amaram.
Contrarium tamen gronunciandum estconae

{zanoa}

