4255 11Nv151. ΠΒ. ARIQSTQQE ANgTMA..s -. ’

256

-. ‘⁴ jffiffi'dein son-ussex cohflie'xu duzfflsbj ebrpdrufflss& xa‘eriss'dssesustu ιι’»ειί”<;ὶμνιίξ,’,Ε’νειῖιιᾷςᾳιι.ιῑίῗιιες explicat cu- , 'J
“ ’ ’ ἡιίηιοᾶί effe debeant cbrpora 2221ae se ferunt ad sonum, vtique leuia, ᾅῷὶᾷῃχξξᾙέρἒηρῑρῄυῐρ ab ‘

hfperis ob eminentias, δε supe
num necessum est,sed diffluimc dispergitur.

-A ἱ, n· ' ’ v ⁸ n ν 2 ι ¹
αιῃλὶᾳφοροᾷ πη ψοφώτων t w τῳ »φιτ- <wewam
Φὸφφ mium· dm? τε dar, φωτὲς ἐκ ssffw
’τήλςῶαφτκμὲτως §effi 00:500 ψὸφε τὸἆξὼκέ τὸ βω·

, μεὖ. ποῦ’-’ταῇ λέγω κζ’) μετ’κφοςαα). λ’πῶ fficio-two· τὶ]
ἷέιβ &gomma via) 012‘0972071 ἐν δλίγῳὶξόνῳ ἐπῗ m·-
³6. τὸῇβοιρδ, clunem? ἐπ’ &lyr ’9 ⁸⁴35? mxx) ’ἢ

’ αἰξὶ), *rb 2¹33sspr βεφῖδ, almifluam 0553), ,2252 τ’ῗι
τὲἶχοςὴ κίνησις πιωότη· ’55 > ,Ἄβδβρριὸό ww· »μὶ
Ziezsn‘ozia’sonopv ἐ’χὺ τᾷκωῇἱτῖοδ dep& ὀξεῖ ’‘3103sp-
ςλὲ. τὸἶίΰὸ ὅξᾶοἷον κεντεῖ, τὸ ὃόἷμζλῦ οἷον ὠθεῖ
,2132 τὸ κινεῖν , τὸ last«) ἐν ἐλίγῳ, τὸ ’5 domm& 0552
συμέσάνθι vast) πιχδ , 7ὶῇ ἕρμῖὒ εἷνοᾳ. &QZ
ψόφκ ‚ ποῦιῑῃ ὢωρχὶοθώ ,ἦ 3 φωνή, ψᾶφῶυ πς 'es-2⁹
ἔμψῦχκ, ῗφῖ ἆψύλφν ἐ9ὲν φωνεῖ, olma? χροῒ ὂμρί·
dmm λέμπᾳ φωνῶ· αἷονωῦλὸς , ²290} λύρᾳ , »ς ἔπι

ἔῶοιῗ σι’ψῦχῶν ἐπ’·ττκσινῖχᾴ, ῥμέλῶυ, »ᾗ ,ahlmu- ’

τοι. ’ἔοικε ’β δ’τι ιςη φωνὴ ww ἐ’χᾶ· manif} πῖῖν
ζώων σὲκῖχεστῲωνᾶὖ. οἷον n} π dmm( . ις ῗαὶκᾷ
μννσῖἒχ9ιῗὲς · κζ τέ’τ’όολο’)ως, εἴρξ- οἷὲρΘυ κίνησίς
emb ψόφΘῠ- σῖἃ( oi Mp'ssspsos φωνεῖν , οἷαν ὠν ⁷35
Αχελῶῳ ἰχ9όιῑς ψοφὲσι πῖς βρὲςγχζοις , ἶς’ τινι
ἔπ’ρφ πιᾶτῳ. ‘4³aeka ’ἐς-ι ζῶε ψᾰφζῷν , ³190) ἐ ‘ns
πρρντι west? , ἄλλ’ ἐπεὶ παλῖ ψοφεῖ τῦπἹονπ’ς τι-
ιΘυ, ’aa' τι ‚ ιωιὶ ἕν πη* τέπ δέ ἐςιν οἱῆς ‚ Δι’λό-
,ως ou't' φωνοίη ταῦτα μέγα. ‚ ἴση δέχεται ιἰ-ἰῖιι 0⁶³4&

ἦΆι

ό· non quauis efficiturstne discrimine parte.

 

ictum inaequaritatei'n non remit‘vngas' aef'cqnssinssffiis' ,Δ quod adso-

υς

 

’ h Atque differentia ffinoi'uizj adu sono mani· Text. 8(
ᾖβεῇενέῥίεηξ. Namvt abfiyue‘lumibenon viden·
tur colores, fic neque acutumgra'uequefindjbno dfi
cernitur. H ij autem tangekiltbw'ikhnslatiofie di·
cuntur: taculum namque maxumin brem tempore ,
[εηβιῆι mouet ε graue vero longo in tempore parum. f,
Ναῃ igitun'dem est acutum, ό» velox , neq? graue
tardumque ‚ fidfit altssertsaess quidem matus psopter
velocitatqpa talis:qlteoeiu*a autem talis· ob] ardita-
tem. Et similia effi vidbbtur acuto,{a{que cbtusv,
quaesunt in tac‘z‘u ( nam acutum quidem quafipunjf -ι
git, obtusum autem quafipefft‘t) q'uia tfllud in pauco, 1⁸
hoc in multo temporemouet. Qastfit vt ιἸἰηᾷ-[ίι
velox, hoc tardum. Atque de fimo quidem determi-
natum fit hacffenm. i Vox autgmfhqusquidam est Text, 87,
animantis. Nihil enim inanimdeorum, ‘vocem ha- ⁸
betstAJijlttudine quadam dicamur vocem emit-
tere3 vt tibia, lyra‚ccteraqt‚¹e, inanimatasquacunq,
extenfionem, comma, &loc-ationem.- horum 'e'nim
fimi fimiles· effi} ‘voci videntur quia vox ό· bacea-
dem habet. Atqui complura sunt animabus» ‚ quc
non eliciunt vacem , vt ea , quafiznguinis expertia
sitm, ό- eorum quaefhnguinem habentptfies , atque
idum absque ratiane. Siquidemfhnus motio quadd‘
aeris est. S ed qui vocem dicatur emittere‚·vt Ache-
loifluu'y‘ pisces ‚ ᾔ branchq'sfhnefhnitant ,vel alia
qua stmili parte. Vox autem ὀ· soma est animala. Text, gg,

sed cum aliquo percutienti aliquid ‚ ό· in aliquo , quod qui-

* dem est aer ‚ sonus efficifialeat , mreprofesto vocem , ammalium ea ‚filum habebunt ‚ qua fhfiipiunt aerem.

 

Qie acutusfh-
nus quisgrauu·
Acutusfimus
velox-fiamus)
tardm-

ff ⁷ lam
Ἥ

h Atque daffbrentiafinommj Soni species, seu differentiasinuesti.gat,-& quaratione percipian-= -
tur docet aiens‚s1cuti visus non distinguit colores absq31umine‚ita neq3 auditum sonos internosce-
, remisi cum aestu edunturfixplicat vero quid [ιε acutum, &graue in soniS‚du5sta fimilitudineabiis.
quae tastum feriunt. Vt enim m his acutu m di citur quod ivn mucronem defluens breui tempore ma-
gnam plagam infert: obtusum vcro, quod multo tempore non ferit, fic acutum sonum appellamus
eumqui breui tempore auditum acriter mouet3grauem, qui parum.v12dere&e colligit Aristot.non
eundem ess'e velocem,& tardum sonu m acutum, & grauemNam vtin iis,quae tanguntur‚acutum

sequitur incisio, & velox diuifio corporis; obtusum vero pulsio, & tarda seffimfic acutum sonum

celeritas comitatungraue‘tarditas.

Qod cx fidium sonis 'accommodate explicat Philoponus Ea-

rum enim postffcma‚quae Nece dicitux-,quia nimis tensa est cum pulsatum aerem velociter percutit,
ὅ( acute sonat‚diu que cundem sonumretinetzcontra vero accidicin prima fidiumqqurauem edis,
sonurmdiciturquc Hypate LegeAristsestm Problem.q.11 & q.37.

i Voxautemsbnm] Egit de sonoin commune, nunc de quadam eius parte , hoc est,de vocedis-
seritthoc vcro integrzi vocis definitionem col1igat, eius particulas fingulatim pertrastat. Monet er-
goin primis‚vocem esse sonum animantis. Qod fi quis obiiciat tibiam, alia-que instrumenta q-ui-
vbus concentus efficitur‚etiam dici vocem ede1·e:resp0ndet,.i2'sn0n proprie sed per analogiam vocis
nomen accommodum-mo nec omnibus animantibus vocem competere, curn ea careant exiguia.
«ες exiis, quae‘sa nguine praedita sunt pisces. Qbus omuibus vna communis causa est‚quia non re-

Afflmaliffiqu‘ spirant. Vnde etiam natura instrumenta εις ad vocem negauit, ssquidem vox absque attracti acris
non rcspwffit* respiratione cdi nequit. Nec obstac, inquit Axistoteles quod pisces Acheloi fluuii vocem emittm-e

vorem noea

edunt.

videntur Non enlm veram vocem‚sed sonos quosdam branchiis aut ote‚vel cauda,alioue eiusmo-
di excifant. Hinc aliam definitionis particulam haben· vult , vt nimitum voxsttsonus ammius re«
spiramus. Iam

 

