o
{adtamina-
nem.

. 6215

materiam quam formam substantialem pos-
se ad inuicem causalitatem exercere3 itavtilla·
huic informa tinum effe conseras & haec'illi re-

ceptiuum tribuat, quia neutra supponit aliam ’

perfectam in‘tali effe 3 sed potius imperfectam

inuenitat mirum nonsit, fi eam perficiam at

vero formam accidenmriam supponere subie-

&um iam perfectumin omni else substantiali,

γ quale est receptiuum ess'e ,Ι ficque ab eain fiibie-

jammam- stum. prouenire non posse, Secundae respon-
mm, dendum ,. animam rationalem nona ideo exi·
Β». D·Dt'0nyfi stentiam corporis potentiis nou confertaque&

ό. mm, d, flliusnobilitatem excedant3 sed quia ea est for-
ιαμβι. marum perse minime confistentium,natuta‚vt

adtconditronemsubieffi sese accommodent,
immineins effe confortiu mvdeuocentunitaque
mitextenfionemsubeant, fiextensumv s1t : aut:
indiuiduitatem, si fitfindiui=duum31d vero c6tra
naturam-2 materialium potentiarum. eueniret„
ffin spirituali anima inesse dicerentur* ⁴

Tertia conclusio, Potentia moriua ipsi ani-
issl’omlssffi· mae‘ propria, eandem &corpore decedentem
stuariam· 'W- non deserimin* qua quidem conclufione nulla
tfuamml'ml estdubitatim sicuti neque-in prima, fi alia mo-
prOPn'am ‘um‘ uendifacultaffipraeteneam ‚ quaeincoriporerea
‘adffmfssma- fidet, anima: propria tribuatur ‚ quod cum in
mr& extrema huihs-cratstationis disputatione osten—
dendum fit,non est cut hocloco id. anteuerta-
mus,

'D

ΛΚΤ [C V'L VS? ΙΙ,

Ss‘O'L VVNTV Rs. A R‘G'V M‘EN TA:
ficperiori articulo ad·-
ducta„

&Rumumi ADFpri'mum dicendurmetsi vitales faculta}

tes-potentiaeammaefinn proptereaequod'
ab eaperenniter fl'uant‚ae per-easdem viuamuszss
non propterearoportere> vtidem subiecium in:
Basienis-habeam ta Satis enim est3fl insuit mate·
riae cum forma subliantialiter32atque adeo ma-
xime coniunctae:
Adsecundumffl‘defubii-&o'totali sermo sit}⁴
veraest⁵maiorzsedfa1safmin‹ms-i departiali‘, seu-
vrquoffdlsaefflmai‘oneiusque‘prob‘atio statim.
adiunffl3effienim÷emanatio potentiarum-mar

ff facundam -

teriah'um com-paratazassanimanw >2 , simpliciter· Ε,

transiens, cumummateriaffitsexerceaturques
Ad‘tertium-vrsensuaaccidenwriae vitae. fintr>
&appellentunih‘tteffeillbsab‘ess'entiali vitu per-
petua emanatione. pendere 3 nertin: materiami
nifieidemeffential'la vitre vnitam recipi?
Aflquartuimmlmiffoanteeed'eurecumcona
firmationib‘us- unicani: adiectis ‚< neganda est:
consequentia 'conditio enim-illa humana: co·
gniti'nnisjiitcilttftluae 2 ,. vcnonmfiobseruiente:

..A-'dd eninm& .

&warranti .

TRACT.. DE ANIMA sm AR.

Primae tamen obieci-'toni occurrendum,tam' A sensu exhibeatur‚coniunctiintellectus est,“non

'616-

separa'ti. ,

Ad quintum‚quemadmodum sensusnon eo Ad
prorsus modo ab anima pullulant, quo intel·
lectuffi& voluntas3itaniimm1non effe, fi in sub-
ἰεᾶὶο inhefio‘nis etiam d-iscrepent‚ne1npeposte-

Τῇ
k.

ετξ
³¹.

l?

Q?

tiore-5 lia· potentia: ab anima solitarie sped'tata N⁰⁶⁴⁶⁶df ¹
emanant3 priores vero 111ae ab eadem corpori d⁰lf⁰¹⁶nt'!'
sociata ² vnde fieri potuit, vtaliae aliudsubie “mma d ,

&um immediatum sortirentur. flant.

Β ,Αάίέκωιωῇῑα euenturum quod'eir Aristot. Ad⁵²x² . ’

adducitur‚quoniam dum materia rite disposita
fuerit semper videndi potentia ad fundiionem
idonea resultabit5cmn,ea hypothesi dita ‚ nihil
iam defideretu anon autem quod 'eiusmodi po-
tentia incorruptibilis finiri animave residens. ,
Ad septim urmdici in primis poffetgenera- Adsepn
tim‚dolor·.em torfionem ve quamlibet ex se cor· “
ruptricem subieffiauimam separatam natura·
*liter non afficere‚vt perspicuum est , affectatam
vero fi eidem ineffent sensus , atque appetitus;
mdc non leue *argumentum pro secunda con·
elusione eruitur} Deinderespondemus figilla·
tim,fletum,stridoremque dentium metaphori-
ce accipienda effe ad captum mdiorum , fi de a·
nimae separatae strpplicio Christi Domini seu-
tentia procedat, vtfletus nomine moeroris ve·
hem entia lignificetur5stridoris autem dentium,
intestinum odium ‚ quod in animo cuni ardet,
dentibusetiam stridorem ciet3 in appetituque “

’ἦ

Qt'dfit ιᾶ
τω,όι]1νέ
quo anim

>cutm cruc ⁴

senlitiuorabies nuncupatur.si autem de totius Damna„-¹

hominis poena . erit quidem propria locutio,
quanquam in fletu ad lachrymarum expres-sio-
nem non sit venienduimcum lnjgenerationem,
corruptionemque inuoluannquae post diem iu-

dicii iu= fiibstant! ιε» non erunt.

rcrymm not
effundent.

Ad primam deinde confirmationem s quem Ah· ‘⁰”Jl

tamen lecum &DTiiotnnparnquaest 77.art. “ww’‘

ι’. cita-tum tam expreffiim non> legimus) re-

spondendum, loqui‘August'. de cognitione a·
E, nimae,qua ram corporea ‚- quam spiritualia va-
ler attingere 3· ae fi- apertius diceret ι- intellige-
re ammam tum ea,-quae corpore vacant, tum.
quae corpore sunt'praeditaa Aut certe sentim-2
di verbovti‘pro intelligendi ε qua vsutpationef
lib. z. d'e libero-arbitrio cap. 6. intelleCmm in
anima ‚interiorem ciffus- seusum, cum discipu-
lb agens,appellauit Item, quod idem Augusti-
nus scribit nou-corpus,sedaanimam* dolete per
c'orpus²‚ mhihob'est'. nostrai. dbfflinae ‚- sed pro-
dest? potrum siquidemdolor· proprius poten-
tiae corporeae asteausiestzad· quem proinde
anim‘amon‘ nist corpori‘vnitapotest concur-

rere· Porro-=, ¹lib«arrdespirituuscranima , Augu· Dvlvrpwp

stino falso tribuitur, vt exD² Thoma alibi di- affeHusefi ¹

&unicffi2 neque maguaaadmodum auffliorira- pom·
tis accitur, vt illius-doctrinam vniuerfim
haaffndaratio Denique D} Dionyfiilo'cum in-

' terpretature idem D²*Tliomas²‹quaest{ disputa-
εει-ἀὲ ammantica 91 ad 82· vteae- paffiones nou

fint

 

