' 415 iN ιιι ΜΒ, Anisa: ‚DEAN1MA.‚

., *ninas-alem fimplicermvt si homo quaten us animaLest, sensns particeps,omne feristis particeps erit
‚anima-l Si secundum‚iam ergo in telleia-ug non erit simplex ‚ sed compositus ex propria natura &cai χ
Q ire curn vtrumqueabsurdum fit :quandoquidemintelle-

guamparti cipi at. vt sit in telligibili‘s.

, us simplex est τᾷ non omne ,quod intelligitur , est intellectus „negandum-videbiturintelleaum

intelligibilem effe.

 

-λ x os r φ κ a« Ji! - Ι η
κτομσηιχειν ’¹4 κρίνοντι ο ,ᾕρηται πξοτεξαν , on
>badium ⁷:055 ἐςὶ πὶ νοηπέὁ νές·οἷλὶκ”ένπλεχεὲᾳέ-
,ἄν ,miv dm? rofi. &aas ἔτας ‚ effa-az? clv gala-1490-
πὲᾳῦμηέἒν ὼοίξχει ἀτελεχεζᾳ pegus-affinia. {23}
nugalia {si τὲνέ u} αὐτὰ ’) nond: ἐςτν ‚ (iso-fa? ια’
ron-td kmi (0913 «β ‘ss «2300 ὅλης τὸ aad& τὸ ιοὲν , ,g
τὸ νοέμῖοονλ ’,Β {ms-ripen ἡ 9112&an »ςτὶέπτςη-
τὸν τὸ οιῦτέέςι. ‘ri 5 pan* υἱὲ) νοεῖν τὸ Artoria-ame*-
wion-325} τοῖς ’ἔχεσθῧλῖυηῖιωέμῌ μόνον ’ὧρας-ἐμ ἒςι
ἕνοητῦν.ὅσ·’ &aelim ρᾶιῖἑχ ’ἀπέρξει νσιῗς. miso& (β
ὖληςδιώοιμίς {nibisis} ἦς’ πιέτων ε’σιεῖνῳ ’ῦτὶ von τὸν

tuit

 

4¹2 ,-

n At enim ipspmpati diuisum effprzus vna qua· 'Text-153

daim ratione cir-trimani. Atque intelle-Hm potentia
quidem ee? quodammodo intelligibilia ipsa , adu
veromhzl ef} eorum anteaquam intelligat ipsa. Θ-

portet autem tn ipfii nihil effi perinde atffirintabnlae ⁷

mihi! ellac‘t'u seriptum amenqva‘m ipsa swibatur:
hoc emm in ipsc» fit atque accidiam intelleb'v‘u. ο 5st
etcum inte llfgibtaes ό» ipſs, vtintetlzgibdmsiunc‘t'ae.
Nam inhisce quidem quafine’maten'asum',intelli-
g21ns,& id quod -tntelltgitur' idem est , iamim ‘idem

est cwtemplzztiuasctenma, νὠ» tdquodita fisbscien- ’

. l
md 61. ‘-
randiigestcaufiz qiu iii auumque materiam habent vnum-qu ’ἄφιε intelhgbiliumpotentia est. Qui-egle&
quidem non inerit intelle [immam :melheim talium poseateastne maceria fij epse autem intelligibilis ra.
vzionemsubiQ‘t,a γ
n At

 

n At enim ipfiampati] Diluit priorem controuersiam ex distinetione uadampaffion'is proposi-

&espenfio adr. ta lib. abuius operis eap. 5. text. 57. Est enim duplex passio, altera secunjum contrariasqualitates‚
qussi. quae tantummodo rebusinteritum subeuntibus co nuenit‚vocaturque corruptiua :altera ‚ 'quapati
Paffio duplex: dicimus ea‚qnae proprium astum ‚ ὅ( perfectionem suscipiunt absque vlla noxa‚aut interitus peri-
co'rruptiua ό* culo, quae perficiens appellatur. Ex his antem pastionibus prior semper requirit materiarmposterior
perficiem. veto non item3atquehanc subit intelle&us‚ctimintelligitzquia tunc deducitur in adium , 1& perfe.
Perficiemfi’la &cionem fibiaccommodatam Est enim ex sua primaeua originein potentia omnia intelligibilia,
manmit intel· quatenuseatse nullius reihabet ingenitam notionem : & tamen res omnes progressu temporisac-
leani. cedente studio ‚ & doetrinaintelligete valet: quemadmodum tabella ante scriptionem , aut pietu-
iram nihilaetu continet eorum‚quaein ipsa exarari, pingive queuntzsedsolam potentiam,& aptitu-

me comm uersus Platonem ‚ qui in Menone, Phaedro ‚ aliisque in locis docuit ‚ nostros animos antequamin

Ι
helmam· haec caduca ‚ ὃς moribunda corpora descenderent ‚ omniumrerum notionesin se consignatas ha-
buiffe ‚ secl contagione corporis ‚ s& quasi tetri carceris insolentia in obliuionem superiorisintelli-
gentiae delabi ; reminisci tamen discendo 3 atque ita omnem nostram disciplinam , recordationem
§mandam ess'eHunc errorem ex instituto confutabimusinitio libri primiposterioris analyseosffbi
eius meminit Aristoteles. ⁷
Rfsp‘mfi‘l “d ² o Effefiammull³g1bila ] Explicat posteriorem quaestionem ‚cuius enodatio vt percipiatur, ad,

q καθ’ uertendum est‚entia immaterialia dici per se intelligibilia‚non ita vero materialiasstenim materiae
lia vt subintellectum cadant ‚ oportet materiam quodammodo exuere ‚ vtintelleelzui similia eua-
dant, quod assequuntur ‚ eum perrspeciesintelligibiles ‚ quae immateriales suntintellecstu repraesen-
ta ntur : immaterialia vero cum iam ex materia vacent , etfi requirant species intelligibiles ‚ quibus
selenitem—&ui obiiciant: non tamen eas exigunt ‚ vt materiamdeponantmagisqueintelleCiui affi-
milentnr Respondet ergo Aristoteles proposita: question1,vt Philoponusinterpretatur intellee’tum
ipsum intelligibilem eilemirnirum per se‚quemadmodum & caetera omnia‚quae per se intelligibilia

QW Pa33⁰stm su nt,cum immaterialis sit Namin iis quae materia carent, idem potest effe & intelligens, & intelli-

. idem inteream gibile. Qin etiam‚inquit‚ ὅ( contemplatiuascicntia‚idest mens, prout contemplatur, & res quae

&ste-l inull‘fla· sub contemplationem cadit, idem sunt, nimirum quatenusresintellefta ‚ per suamspeciem vnitur

Imman'falia intendinu& v num quodammodo cuin ea fit. Duo hic aduerte, alterum est31icet Aristotelespriua-

‘ogna‘afflagss tim deintcllenstu speculatiuo asseruerit ipsum effe idem cum reintellecta , non tamen id negare de

2'3‘²⁷²i”'eue33‘¹'1¹¹1⁸¹¹⁶stssw³5l100>s¹ conferatur cuni suo obieetmcum vtrobiqueeadem fit ratio. Alterum est‚non

{md-⁷⁷⁷ masma' immaterialii ranrum‚'sed ea et, quae mater-iam liabent, effe idem cum intellee‘tu ratione formarum

›³1⁴²- intelligibilium, quae vice obit-&i funguntur, quanquamilludinteiest, quodimmaterialia multo

maini-[ni liabent cum namnetimqui immaterialis etiam est, cognationem , quam ea quae cum ma-
teria coniuncti sunt.
Ad eam veterationem, qua ostendi. videbatur ‚ fi intellectus pei· se intelligibilis fit, omne
perse
„1 ,θ’

dinem ad excipiendum quicquid in ea scribentispmgentisve manus expresserit. Est hiclocus ad- Δ

tiam [adalp Sed cur non semper tntelltgit‘'. confide— Text. 160

