’μ -

’ ¹ '⁵ ‘⁷ ‘inodo :accipien- 'uae te spondet aliqua aestiua . sat est dari in pare-
* , ” ham. atibus talem potentii, quando forma totius na-
’ turae vim superat , eaqu natutae auctor stata,
ac definita lege producit ‚ vbi primfi agens na-
turah: materiam congruenter perfeeteque dis-
posuit.
Ad secundum dicendum ‚ quod horno inter

caeteras animantes, suam formam non eliciat ὲ

’Λᾶ '1⁸53-

potestate materie-35 id ηδ ex iiliusimperfe&io- Β

ne‚sed ex animae intellestiuae dignvitate'ptoue-

mre,un vt praestantioris notae e⁹st‚ita amorem a
Homo homini* originem poscit. Qod tamen nonimpedit‚ -

generat, ςζὶρῘον quo minus homo generate hominem dicatur3

mam non pro- vtin primolibro de O'rtu & Interim exposui· ⁷

mus. Ad alteram partem eiusde argu menti re-
spondetur5 saepe instrumenta virtute principa-
lis causae producere effeEta se ipsis nobiliora 3
nunquam tamen excitari ad effi cienda aliquid

ex nihilo‚quo duntaxat modo animaeintelle-

ducat.

&ine produci qnessrwr superi us ostensum fuit. C inanimam m esse nemo statu erit. δι vita omni·

Ad tertium, Id quod materiae Vltimam dis·
, , positionem tribuit „habereetiam vim effe-&ri-

,1⁸- .- cem for‘mae3 fiforma eiusdem fit ordinis cum
disp ositionibu52quod inre proposita non acci-
dit: fiquidem animaintelleeciua est spiritalis
{hbstantia‚indepedens quoadsuum eiseacor-
. pore, &supra materiae conditionem eminens.
Homo non ani· Aclicet eadem anima [uomodo finis fit huma-
niampraci- nae generationis 5 quia tamen praecipuus finis
puusfinisgene· estipsum compofitum‚fiue homo ‚ qui gigni-

⁷ Ad 3. arg.

  

uticanis. ⁷ ’πυτς abundesat est , vt generans non dicatur
frustrati fine , si producat totum compositum,
esto formam ipsam non generet, sed eiustantfi
cum materia copulationem attingat. Qod
etiam sufficitvt homo {impliciter perhibeatur
gignere {imile fibi secu ndum speciem.
Ad, a, oste- Qodattinetad ea argumenta, quaeprobare
norigdggam· contendebant, animas intellectium produci
Per-fedum essi* η 2 . . . . Δ ⁴
dli-'mlefib1 perfectum efle‚quod ahud fimxlesibi procreat,
quo t interpretandum id de viuentibus corporeis,
procrea ’ non de iis ‚ quae a matetiae concretione ab-
juncia sunta quorumperfestio aliunde :rsti-
ἷξᾶἷ· ἔας’ M manda est Item 'vero maiorem essein snbstan-
e K! lul

, , . tiis corpore vacantibus , quam corpore praedi-
D¹⁰⁷¹ys³²² bb·d‘11'sord1nen1‚non quoad mutuam iliarum inter
C‘m‘ss‘ h'emr* seprodncstioneiii, cum aDeo Opt. Max. dun-
Μ’* taxat per creationem effici queant,- sed quoad

Hierarchias δι munerum ⁸&ministrationem
aliaque elusinodi.

Qodnntem aitDionysius inferiora cot-

pora administrari , ac fieri potestate superio-

, nun , minime mirum effe debet. Vtenimhaec

non creando qnod Dei Opt Max. proprium

est , sed ex aliquo antecedente subiecto, seu

·.. {vt dici solet) transmutando ‚ quod omnibus

ἰζ causis secundis est commune, operantur: ita

illa non creatione perse , sed transmutatione

²87 Α, » ιΝ 11. Lm. An181.'-DE ANIMA

ἶ. ?Juaerqspondaet a'li {ummatCtia'attipfgat. ltaque ad astruendam A produci solent. Aeque hojc‘difciiinenaperte ·
, 4 affluasqiso veritatemsshus e att , thbet potentiae paffi- ⁷

ab Angelis, respondetur, cumArJ'stoteles ait E 2„ quod fierineqncat vt vitae operavaptincipio

88⁷ ’

90. 'latiticzffi ·

expo ‘e-Sanetus Thomas pritna parte quaest.—

 

Q'VAESTIOA, 1v.

gy AN D o INVF-VVNDATVQ
vniaturq), corpor} gamma ⁷
intellebliuqt

. ARTICVLVS 1.
Ex Ρ LA N A TA gyf-Ammonis
radice , refelluntur} gudrun opi-
mones contrariae.

Vre controuersiae aditum veitnaxime a·

pernitid,quod affirmatAristade Gener. ‚ , ,,
εῃὶῐιῖ.ς;ιρι’ῑε5.Νοο1ῑηιιύαη3ηηιὶίίεῐὶ ὃ( homi· ¹³⁴4* ’ἡ-ᾔιῆΚ
nem , sedmateriam foetus primurn informari '‘m‘’ ’
anima vegetatiua , deinde senfitiua postremo
intellecstiua.Verba Aristotelis sunt:C6ceptum

 

busmodispriuatumtquippecum nihiiominus
semina & conceptus animalium vinam, quam
stirpess & aliquandiu prol-ifica (ints Ergo ani-
mam vegetantem habere planum est. Sed qui
obcausain eain primum haberi necesse-fit, ex
iis quae alibi de anima dissetuimus, aperti] est⁵>
sentiente etiam, qua est animal, temporepro-
cedente recipi, ὃ( ranonah m, qua homo ‚ cet-
tum est.Non enim §murannimal fit,& homo,
D &c Hanc enim doctrinam mniti partimnonr
admittunt , partim varie exponunt.
Qidam sentiuntembryonem esse anima: 1. opinio, ⁷
expertem5 operationes autem vitae, quae in eo
apparent, velanimaematris‚vel virtuti‚qnae in.
,semine est,formatxici acceptas effe referendas,
Verum praeterquam quod Aristone-les eode‘in Reijcs'tur, ἠ
loco diserta ait2c6cepturnesse animatum ‚ hos
refellit S ThomaS1. part. qua‘st.118 anim. ad

externo oriantur.

Alii tres omnino anima-zm homine vege-
tantem, sentientem,& intelligentem non mo-‘²· Opinio· ,
do pedetentim recipi, sed & iimnlpermanere
fibi persuadent. Qos multi-s in locisidem &qa-mr· ,Α
Εοᾶοῐ,Ρῐκτίριιε vero1.p.q.7⁶.art⁴3.&2.con- ρ 3:
traGent cap.58.& q.de Anima,nrt.2..exp10dit ⁸
nosque iam in lib. de Ortu confutauimus.

Nec desunt ,quiexistiment eamipsamani- 3. Opinio. ,ἶ
F mam, qua* primofuit venetatiua ‚ fieri postea, '
operante seminis vi, sen itiuam ,· ac tandem eo
perduci, vt intellectum euadat, non seminis ⁷
quidem sedsnperiorisa entis, hoc est, Dei ex· . ι
trinsecus (vt aiunt) illuiirantis virtute. In quii Req‘ffm'·
opinionem acriterinuehitur S. Thom. 1. p. qu.
118. artic. 2. ad 2 Primum enim generationem
&propriaenaturae statu dimouet : Erit enim ι,
motus quidam continuus paulatim ab impet-
fecto ad perfeetum proficiscen55 & eopacto
in al-

