643
fv>- diennalem affluam Ἰ, 'vel paffiuam spectatis,
quarum perceptio multo magis adhuc effugiet
ereatuminteuectum,cum ipsa uo ue obedi-
entialis potentiainum lateatinzp sejri que.

ART1chv's 11. ’-

VTRVM ANIMAE SEPARATAE
cognitione ‚fiae confufiae, stuc distincta cogno-
. ,. scam res modo aliquo fitper-

· 2 ' ’ 2¹, ⁷ · naturalis. Δ

, y3lint r'es modo 'aliquo supernaturales,
² Q patet ex initio superioris articuli Aduerte
autem non numerari inter supernaturalia quo·
ad modum res absentes, autfu'turas,aut etiam
praeteritas; quarum nullam ‘animahabuit no-
titiam3in hie eni-m defecius potins cognoscibi-
rprousniarlitatis est, quarn supernaturalivtasfvlla, ad quas
,mo ab· iurereuocarx pofluntcogrtauones cord1s, quae
mm „mm licerasuppofito eascliciete fintexperimentali-
ffipcmam, ter cognoscibilem quia tamen nullam suispe-
’,η crem emrrtunrmec alienus mtellestus 1n eas 11-
’ labi‘valetsperindecst , ac fi‘ vabsentes essent ‚ vel
futurae3non fic gratia,lumen gloriae‚‘fimiliaque

    
    
    
  
   
    
 

bihtatem5proindeque in eorumffdefe'clum re-

quacunqueratione supernaturales, vel spec‘tar‘r
muntia· mum=pronuntiatum. Animaeseparatae natura—
liter poss'unt cognoscere euidenter- multa posfi-
”bilia effe De0‚quaenmnem· vim naturae fcreatae
excedant,seu (quodin idemrecidit) naturali-

8²0stst am* ter cognoscere poss'unt i'n rebus÷creatis dari'pu-

'noea extra
nariam pot-‚-

'ffimffimfflhachinam in nihilum redigendam,ahterve ad·

ministrandamhem ad praefinitos rerum naeu-

tranfiliendos‘‚ficque ad hominem· construam-³

randa‚de'nique ad hq'c praestanda',aut immedia-
mantin =nonnullis etiam assumpta quomis crea-

non di·1ficile‚quoniam haruin rerum naturae‚vt

videnturintellestusefiarato‚ vt'cerrus fit (nde-
nim opinari mirum non esset ) logicam repu-

coniumatur, quia non‘desunt qui arbitrentur
agnouisse Aristote1em2aut certe aiios eius nv-
tae-Ph-ilosophos extraordinariam’cho poten-
=uidentem tiatmmaiori igiturcum ratione animi ἐποψο-
itionem reexpedsti illam—agnoscent, Porro‚quemaclzno-
at est argu. dum vtalzquii certo,euidenterq1ie sciatur ali-

’ἰτέα diluere

ς μ71)-’ί-ὲ» ιῖῗῗνψτῑΑ Tro—v. Annon.

Dei dona , quae excellentem habent cognosci-⁷
fundi'non porest‚quodignorentur22Atenim res ·

poffiint rub effe poffibili,vel aestualiSit ergo pri ·

ram-potentiam obedientialem·‘paffiuzum atque ν
adeo & extraordinariam affluam in Deo ad plu -
rima molienda‚verbi gratia,ad hanc vniuersam ·

talium· terminos magnitudinis, & parilitatis γ
εἰώῄΐη ὶνείὶίίῑῐὲηε,ειυτήτὶυι1εἱῐῐῑὶηα corporis nno÷

1e‚a-d.generaeionem faciendam in instanti nulla >
moradispofitionurn, ad corrupta omnia repa· v

tura pro instrumento.1>robatur pronunciatum ’

pote intra vntuersumconclu'sae satis perspediae ·

gnanriam in praedicfis cuentis nonlatere. Er ·

ᾒόὶίιιαῐέ cui subicere poss'ecouueuire, minime oportet ’ ’

6535*

A perspeQum esse modum,quo conueniat ff stez
est satis scire‚vtita dicam, negauue xmpcsizfaf÷
lem non ess'e omnem modum conueniendi Aca
non sat est ad aliquam cognitionem 'cer tn m ‚tat-
ueeuidetem habendam, fi'argumenta impos]
nbilitarem suadentia ‚ diluantur, cum fieti pos-
fit,vt'adhuc demonstrationes ignorentur , quae
rem conficiant.0ppones tamen itatScireopor-
tet non effe omnem modum impoffibilem 3 er-
go sciendum erit aliquem effe poffibilem. Con· Dilutio.
cedenda vero est consecutio, cum solum nega-
> uerimus modum possibilem conueniffdidistin-
&repercipi oportere ‚ quanquam inficiandum
non est, plerofq3 ab in tellecstu separato euiden-
ter effe cognoscibiles, vt diuini, generalisque
concursus suspensionem subitam, dispositio·
num produffionem ad educedam formam. &o-
At enim in effec’tis extraordinariis non nu-
mera mus quaecumq32apu'd nos prodigio ess‘ent‚
qualis fuit forium reseratio ab Angelo liberandi
Petri gratia3deturbatio idoh ἐ sublimi leoco, ma
nuumque‚& capitis truncatio apud Azotios, a-
scensus Simonismagi perinane:haec enim‚&fiv

milia euenta‚non qula potentia egent extraor-
betur? PatresapuaBa-

ron temnan-
nulium.
2.Pronuntia ·
tum.

obtefi'in„

Afrorum 1 z.

1 ..Reg ς.
Aliqua menta,
quia rara inmi
raculfi« haben·
tur.

dinaria‚sed quiararaihnt,in 'miraculis ha
quae animis separatis n6 ¹magis srintdifficih'a co
gnitmquainterna corporis,vt cor, aut cerebrr‘r.
Secundum pronunciatum. Auimae se‘paratae
naturalite13non tamen distinete cognoscere va·
lentrerurn‘ aliquarum effentialitersupernatur'a-
D ³lium ipfis praesertim inhaerentium‚tum poffibi-·
litatem,tum existentiam.- Etenim quia'or‘di-
nem naturalem excedunt, quiddita'tiueat'tingi
non poterunt5qux'a verofi animae insint ,’ ab ea-
dem vtique naturaliter sustinentur} poterunt
haud dubie saltem quoad existentiam'naturali-
te1‚arguitiueque percipi, cuiusmodi sunt super*
naturales habitus,tum ad voluntatem ‚ tum ad·
inteiletstum attinentem inde vero facile erit eis·
dem-animis ssmiles alias qualitates poffibiles ⁸
concludes& in aliisque animis 'poffe existere3
quod {i ita estem ulto adhucfa'cilius, imo &di-¹
stine& cognoscere valebunt(s1 existant) ea,
quae in primo pronuntiato ·sunt' comprehensa,
cumin fast& elle, vtaiunt‚' rerum¹³natu›ralium Α
ordinem non excedant, ¹ ⁴
Tettium-pronuntiatumRes aliquaesupernass‘ memmia-
rurales,itemqu‘e modi nont-ulliadeoernin‘e'nt, {um ”
vt nulla ratione sme quoad· poffib'ilirate'rm ⁸
fiue qufioad existentiam abs intellectu' creatov
F percipivaleaut.1ta aflerant Theologi,curh‘ dc·
offecto· cogitationis angelicae disceptant, ex-
penduntquein mysterio incarnationi& & Eu [amalfa-ffi- 1³³ --
chariiiiae3in quorum primo includltur absen *numam-¹ ,μ
tia omnis creatae personalitatis ,¹ modusque ‘ffel mmmm,- [ss ,,
Πίοηίεὶηῑτῑιειοίωῑὲέ addiuinamp'erfonam ἕ In 72077729³32&>
secundo absentm item panis‚& vini5 eum prae- Ι
sentia corporis Chr-:sti , absque vllis modis rm-
mediatis ad locum3e'xistcntia denique acciden-
tium , δε coniunctio ad Christi corpus absque
S 3 adhae·

Cognoscit am*-
ma naturalfter
aliquarum re-
rumsupernatu-
ralithoffibt‘ltt a—
mm& extstm-

tiam.

Clemens &a alij '2¹⁹3‘

