¹ ν ’ Q·- ⁵¹- ι

ω fiam-P vra’f
Tertium, operandi 'modus-absque vlla phau-A
tasmatum ope, naturalis> animae est , ac prot·
sus consentaneus ⁵ ergo-etiam modus essendi.
cum alter ex altero probe colligatur. Ass'um-
ptum ;:praeterquam quod'est apud D.Th·om.
1 . 2. qua 5. articulo primo'adz. quo in loco do-
oe'tssosthuius vitae st-itumsshabere nesam-ndum
dirim-'connaturalem in telligendi5pibbaturpri-
:nmquia cognitio extra corpus supernaturalis

‘non est ani‘mae ‚ eaque est inulto'perf:&·.or‚vt
pote distinctior , atque expeditior, quarn quae
in corpote 5 erit· igitur anima ad ipsam vexer:-
cendampm· enfin-naturaliter. Secunquuo
*niamsvt- ei [eiusdem D·o&oris Sansti , plu-
riumque Theologo rum dogma, eo temporis
momento, quo anima acorpore abiungitur,
stata lege'species recipit ‚ quibus deincepsiu-
κ telligat Scilicet ad natura: Auster-cm» perti-
net, vt tunc cumope phantasmatum destitui-
‘atuntno'uis retum imaginibus adornetur* Nec

B

conquisitione ex obiectis , propositiargumen
ti ondus eleuatur, sed augetur inagis‚vt con-
sidetana planum³ fiet. concludamus igitur
iuxta naturam* suam operari animam extra
corpus ,atque adeo extraidem ‘consentanee
perdurare: Δ
Qirturn, qnia quod naturale non est‚diu;
turnum effe nequit, teste Philosopho primo de
Coelo capite tertio text 15 &libro secu ndo cap: D -.
3. text 18. at status separationis est aeternus ani.
mo rationali ,- naturae *viribus spetstatis, cum il-
, lius ad corpus regreffio miracul-osa sit3ergo‚&c.‘
robatur hac Hss‘aec tamen ita erunt expedienda, atqu: in
²i⁹.&’‘2sp0n primisv similitudo 2 quae ex foetu deducitur, e-
gadarg. legans quidem estss‘ed parum vrget3 potuit si-
quidem, tamin materno vtero ,quam extra il-
lum connaturali ‘modo existere proles.quia v·
trobique ad perfe&ionem obtinendam tendit:
at veroanima extra corpus praecipuum formae ·
munus amittit, quod estinformando mareri· Ε
ειτηῑεοητροίῖτιιιη constituere3vndenon poterit
in eo statu connaturali modo permanere
Ad primum vero argumentum neganda
erit consequentia · ς &ratio in ¹promptu est,
quia anima h'aec vni tantuin materiae coniuncta 2
ess‘ej'vale‘t naturaliter, πει.. Phys. capite nono,
quaestione vndecima. articuio quarto ad viti·-
.mase,.;2 pa mum habetur: nonita vero materia3 quatuo-¹
η quamfop pter etsi hiinc-desetatfo‘tmam‚statum etiam na: F
fiparamstt2 ruralem sub· quauis alia· retinebit. Porro exem-¹
urata, pla‚·quae inconfirmationem adducuntur, si re-
&eaccomm §dentum instituto nostro prosunt, =
non obsunt, siquidem 'nequecapillismeque fo -2
liis, aut vigiliae connaturale'effe potest extra illa ’-
subieffiinueniri: Iam quodde' causis-additur, s
natu-tale eis effe ' ‚ 'carere vi ‘producendi effe-
t ecus semel editos ‘, falsum est, fideiisintelliaez

gatur -ὲ quibus nonzsolumzin fieti ‚ sed etiam-1

       
 

. timum.-

ΥΠ· fr<

ι’·ν· ιοο·“ἰὶ.1.Χ 2·

Α 0 π ur> - ω»,

ἰηεοηίὶπιιατίεὲῗεᾶιιε iugiter pendent ,seu qua-

rum influxus uon interrumpitur, cuius generis

constat css'e animam. ⁸
Secundi argumenti antecedens falsum as· deificandum.

sumit3 cum propter aCtiones etiam partis sen·

uentis, atq‘ue vegetantis, anima materiae copu-

letur. Qu etiam licet a nobis admitteretur,

uenandi eiset adhuc consequentia, cum sem-

pe?vsu sensuum coeamus ad speciesintuitiuas

propria ope comp-{aedas ‚ singulariaque intel-
li venda.

ὲ Αςῑεεῑείιιῐη , negandum quoque erit antee Adtem'um·
cedem , nisi sensum ( vt vocant) reduplican-
ternconzineam accepta nimirum anima prom
statum obtinet separationis3 tunc enim toti illi Anfm‘ffilum
quasi coniuncto ex anima, & statu naturalee- wsgpamu m·
rit sine corpore operari, quo paiste iutelligen- ,male eststw
dus est D. Thom. in argumento citatus. corpore ‘mmm‘-
primam deinde confit-mationem negetur con·
sequentia z multo enim perfetffiot est circu-

fi seon piacitum magis arridet de specierum C laris motus, quai-n red'rus, non tamen prior il-

le est ignis consentaneus ,ledposterior.N1mi·
rum,- quae praeter naturam competuntmihilin-
retest, meliora ne sint, an deteriora,quam quae Λέὲἱο ,vn'wu⁴
competunt consentanee? Ad secundam die extra corpusn-
ex illo Theologorum dogmate concludi qui· siga rior-stt,
dem animae humanaerspecies , atque adtiones none connum
intelligendi* extra corpus , in quoddam veluti ralior,
supplementum dari 3 non autem in connatura-
le, atque expetibile -prae corporis vnione oitna·
mentum) ν ⁷

Ad quartum ‚ fiper non naturale violentum Ad quartum·
intelligatur, coricedenda maior, sed nihil-con ⁴
tta nos ‚ qui separationem *violenta-*m esse‘ ne<
garnuzs fi ver0‚·quae praeter naturam sunt, etiam ·
corriprehendat , falsa est, vt exemplo igniso· ,
stenditur , hic enim-aeterno tempore praeter na-
turam volui poffetssi. coelorum motus nunqua
desisteret? .

Secunda assertio, Separatio ὲ corpore ani· Secundaaffiff
mae--rationali violenta non est.> Declaratur, tio ”
suadeturque z nam violentum , vt sumitur ex - ⁸
Aristotele3* Ethieoruimtuncdicitur,cum subu ⁷
ieci-nm ¹vigetut in ‘contrariam affecffioneimvel
statum'eius3 ad quem effed‘tiueunclinatur, ac
te‘nditzfic motus ‚- locusque sursum dicitur vio· Qidstepropm
lent-us corpori graui, quoniam issn contrarium molentum.
morum,ac locum effeffiue propendeo Cum Anima m vm„
ergo *anima rationalis effeffifflm'‘'inflUXfflnnenanhabetm.
non· habeat in sui vnione ad corpus ( isenirn fluxum? effeti&
propria est ‘efficientis causalitas) sedformaiem5 mm„
fitvt'quidquid eontra talem influxum accidit,
violentum dici non merea-mrzvnde neque coe-
liim‘violen'tiam pati‘dicetur' 2 turn post diem
iudi'cii-Laetemo tempore quiescenqujia ea quies
pugnat quidem ‘cum motu ‚ ad quem'tamen
coel‘i forma noneffesti'uezsed formaliter tan-
turn concurrit. Atque haecratio probat, quod

etiam = D.· Thom. Priima secundae, qua-stione
3 z 6. artic,

,ὃς ,,
.
ἶ

