· - amma,

,ς ΡῖῑὶοοΕΜινΜ ΙΝ της manos 4

tetamj vt originem nostram3 illam nobis dul- A cere uastationem* de animalium parti j Pti-

cioretn ‚ hancshariorem effe :illam nos dignos
‚ beata vita3 hanc beatos reddere.

C erteanimi considerationem magni effe ·

’ momenti satis ostendunt tam Patruin, quam

externorum etiam Philosophort'i ea de re scri-

ptaNamD Dionyfius cap.deDiuinisnomini·
*bus de anima scripfit'se se meminit D.Iustinus
'Pliilosoph'us ὃ( martyr eiusdem argumenti 110
brum edidit ‚ vt refert D. Hieronymus in libro
de Scriptoribus Ecclefiasticis3D.Augustinu91i-
brum vnum composuit de immortalitate ani·
mae, alterum deAnimaequantitate3 quatuor de
Anima& eius origine D. Gregorius Nyss'enus
satis longam disputationem a sescum sorore
Macrina de Anima & resurreetione habitam
literis commendauit. Tertullianus vnum de
Anima librum condidit. Iam vero Ethnici au-
&ores multa decadem consffl‘psere ‚ Trisme-
gistus,Plato, Theophrastus, Plotinus,Chalci-

mum ‚ quia contemplatio materiae a cedit ’ἶ

’ contemplationem formae5 partes vero, siue or-

gana,sunt materia‚subiestumveanimae.secun-
quuia anima definitur per corpus organicum.
quare ne definitio exignotis progrediatur, o-
portuit declaratum id prin} ab Aristotele fuiss'e. , ,
Haec tamen argumenta tion concludunt. Nam Refiamffi ν

esto partes organica: animalium ‚ de quibus

»Β Aristoteles in 'libro de ”Partibus animalium

disserit, habeant sese ex parte materiae ‚ qua·
tenus corporeas funiliones animae in se reci-
piunktzdispofitionesque neceflatiesuntadintro·
ductionem animae, vtsuolocoeiponemus.1„i-
cet item partes organice facilius coonoscantun
quam anima‚cuius natura abdita ei ‚ δε recon-
dita3 non proinde tamen deiis prius agendum
fuit, sed de anima potius ς quia vt paulo ante fi-
gnificauimus,monetqueAristoteles 1.capiteli-
bri 1.Phyfic. δι capite ι 8( 3. lib 1 de Partib. ani-

dius,Proclus,1amblichus‚Tulliu&auctos ope· C malium, post Platonem in Phaedro, & Hippo-

xis de Sapientia secundum‘JEgyptios Aristote-
lesetiam praeter hos tres libros alium reliquit de
Animae‘quaestionibus, sediniuria temporis in-
tercidit. ’

Porro autem quanto studio hoc opus ab
Aristotele elaboratum, perfectum ς fit ‚ testa-
* tur ad eius prooemiumThemistiusiiisce vex bis:
’ Τῆώῃᾶ. nsti- Cum pleraqueomnia Aristotelis scripta, eius-

momum depu- modi hab-eantur, vt demirari praestantiam eius

stantia librom

Aristona-t de) est, in qua illeperindeinoenii sui vim & subli-

mitatem ostenderit, atq3 i³n ea, que rationem a-
nimae continet: siue enim multitudinem quae -
stionum‚ siue copiam rerum pulcherrimarum,
' flue doctrina: subtilitate queras 3 eiusmodi sunt
libride Animas vt vnihominiomnia , quae ad
hoc genus perrmenrstn numerato fuisse,consti-
tiss'eque videantur.

Illud verohoclocoin primis disquirendum

Dubfftmio ‘Ie-² occurrit , quod diffidentium interpretum opi· E

”dme mmm nionibusagitatumvidelicetquemhcccscientra

mmmm 'me' intercaeterasPhyfiologiae partes,do‹strinas1ne-

“term Phyfi0· (hodo,atqueordine,locu1n vendicet §eddon-

308'22 Pauu· giori disputationeomissh,statuendumest cum

&Rheophgasto-apudffihemiliinmlib. 3. huius o-
peris-§cap⁹39n1'u‘aevparaphr-a‘fisw& Dfehomzn
quem recentiores fere sequent ir eam proxime
sequi post libros Meteororun fitquc-anteced&
retoram distiplinam ad res animet-as pertinen-
tem Namque vt D. Thomas S< Theophilus in
prooemfo huiusce operis auimadttet'ttiut, sicuti
Physi=>logiae totius exordium est Physica Au*
scultdtioj quiavniuersam Naturalium princi-
pioiu m explicationem continet : itae( ngrvie -
'batt vtinitium commentationum cle rt—bu3 aui-
matis ⁷> effer consideratio anima», quae rei um a·
inmaturum commune principium t st. Alexan<
dertamen Aphrodisienfis in suo primo dc A·
nimau& Auetrocs 4. Meteororum priorem fe-

Aliorum sen·-
tenc-m,

„facilesuppetats nulla prestito commentatio D

crateminlib. de Natura humana. In omni bc· Gonnum-ou
neinstitutadisciplina, eatraCtandaprius sunt, η- mc}
quae patentlatius, ac magis communia haben-2 m a
tur, ne eadem saepius repetere cogamur: anima
vero latius patet‚quam partes animalium, cum
haeanimantibus duntaxattilla omnibusinfit vi-
uentibus. Nec materiae consideratio conten}-
plationemformae praeit, fi aliud tlostrinae ratib
postulet ς anima veronon percorpus organi-
cum animalis ‚ sed per corpus organicum
vimentis in commune definitur.Qod ante do-
etr-inam deanima declarari ab Aristotele haud
necesse fuit5 cum ad animae definitionem perci-
piendam, distincta & absolata organici corpo·
risnotitiaminimere uiratur3sedconfusasuffi-
ciat ‚ quaefacilepoteff comparari. VQin vero
non minus ad notitiam organici corporis ,
scientiaanimae3quam ad animaescieneam, or-
ganicicorporis cognitio exigunt, fiquideani-
ma etiamin definitione corporis organiciadhi-
betur,cumdefiniaturid,quodaffee'rum est οι· ,
garris ‚ adanimae functiones obeundas accom- i
modatis. Qo pateteiusmodiargumenturn‚fi y
quidmomenti habear , aequa vi in aduersarios l
retorqueri posse.
Nunc quodnam horum librorum subie- Des-b. H h³³
‹stumfiu expendamus,⁴ Venetus hocloco, &i ou :2 ⁰. l
quidam aliie recentium Philosophorum cm-sg'tessz prm
tu non animam ‚ sed corpus animatum effe ι Ar ‘⁶⁸' ⁴,
statuutst. Qodprobant3primum‚quiahaec ⁵ ἔφη ⁵
doctrina pars quaedam est Phyfiologiae ‚ ita
oporteteius materiam talem effe, vt de ea to-
tius Physiologia: subiectum tanquam departe
inferiori ac minuslate patenti enuntietur : li·
quetautem ens mobile de corpore animato,
nonde-anima eo padrodici. Deinde quia vel &Argumr ἢ
hic , vel υ »llil iAristoteles de corporeanima-
toegit3 nulli! giss'eabsurdum est3 nec enim
a Phile-soph “· r. ’.Ἴ praeclara species entis nla-
tura is

 

 

