‘349 ,
² Q³vAEsTio ymen.
SINT-NE 42-mess siitu-

. ι, [ωικεσνηὶ,αηυοπ., ·’
ARTICVLVS Ι.

ribuar ΡΑ νοιοΚΕ-ῐςι
i'ideri plures effe.

Vbiiciemus primum ali uot,atgumenta ad

 

    

„g S

‘nsmpw lia ad eundem augendum. Primum &Sufficit
.⁴ t, ”

oculisedat achim videndi,in auribusaudiendi,
atque itain caetexis organis caeteras sanniones,
non secus atque vna virtus motiua sat est acl
quatiendas diuersas chordas muficiinsttumen-
ti : δε idem spritus ad inflandas plures tibias ‚ - &
concentum ‚ atque harmoniam exhibendam:
idemque Solisinfluxus ad generidurn hic hor-

tione.Non estigitur cur plures virtates externe:⁷
sensitiue obplura muni-aindiuersis organis con·
stituantur.
” Secundum Aristoteles. ex instrumentis pro-
b‘auit sensuum numerum ε sed vnumtzitummo-
do estinstrumentum omnium sensuum exter'-
norummempeceoebrumzergo inus tantum est
extern9seu'sus.,1>robatur minor, quia perceptio
sensibilium nou videtur fieri nifi in cerebro,
quodin vifione ex eo osteditur, quiainterdum
lano ‚ &integro oculo impeditur :ustio videndi
proptergolam obstruetioneiieruioptici : certe,
non nifi quiatunc non datur trafitus speciei vi-
silis ad cerebrum ‚ fine quafacultasibirefidens
yifionem edere non potest. Qare non videtur
aistiointuerrdifieri nifiin ipso cerebro, quod fi-
militer dereli'quis externorum sensuummune-
tibus dicendumerit.

Tertium, Vt se habet intellestusad intelligi-
bilia, itasensus adsenfibilia: atqui intellecfhis
non multiplicatur secundum diuersas vires re-
speei‘uintelligibilium: sed vna,eademq; facul-
tas omnia intelligibilia comprehendit3 ergo 8<
vnus sensus omnia sensibilia :quod fi non imus
om nia {impliciterfialtem vnus externus omnia.
senfibilia externa..

Qatturn. Tot numemhabenmt sensus, vt

afi'eruit Aristoteles proximo superiori capite,
quot insuntinammalibusperfeffismtqui in liis
non vniuerfimquian deprehenduntu-rznon er-
gotot constituendisunt. Probaturminor,quia
multa sunt perfesta animalia , quaeomnes ha—
bentsensus‚vt Echini‚qui,vtaitAiistoteleslib.
4dehist animale& nonvidentui·olfaceressal-
pae›qu<‡, visu carena quod item de balaenis vide-
.. tur dicendum quae teste Pliniolib.9.cap.65..pi-
17⁸⁸ bale· fci*culis‚quos musculos vocit,praeuiis ducibus,
⁴ PJ‘M· & quali oculis vtuntur ‚ alioqui in vada ruent.
”first {Inde estinudclaudiamhb. mn Eutropium,

‘³⁸³¹ ·' QAEQ‘JO VNIC{A?·³ ³. <
.....-.-...... A

51

vna‚eademqun,i›y=1rtusinfluens ὲ cerebr02quae in ’

’ deum, illic triticumpxo vanamateriae dispofi- C

sic ruit in rupes iimiffi pifiesodall
⁷ Bffluasulcandm quipraeuim edocet «milas, Ἴ
lmm‘onfhmquepecm paruo moderamine cauda
Temperat, &fianta coit-ungatfoe iera monstro. · ι
In contrariam vero partem, quod plures sensus, anumffig·

am quinque constitui debeant, huncin'mo-
xm ostenditur. Necessario dida est aliqua fa· ftnsm
cul-cas sentiens ‚ cui incumbat aduertere ad ob-
iectum‚in quod finguli sensus feri'itur3 ergo da·
tur alius sensus externus praetet quinque vulga- .

mihuendum numerum casuum: deindea- Β tos.Antecedes‘suadetum quia saepe oc'uli‚exem‘

pli causa,rei visibilis'imagine consignati sunu&
tamen non eliciunt visionem haud ob aliam sa-
ne causam, nisi quia non adnexuimus, quare ali-
quem oportet dari sensum‚ad quem aduertendi
officium spediet. Qod veto liic nonfitipsa fa-
cultas videndi,ex eo ostenditur. quia acius po· v
tentiae videndiest sola vilio t aduertendi autem
ministerium non est vilio.cun=iillam nature ot-
dine antecedat. ⁷
Itemmagnitudmfigum, δε alia, quae senfibi- λάθρῃ.

lia communia vocantur, non sunt sensibilia pet
accidens: sed per se, vt proxime docuit Aristot.
sed diuerfitasspecifica obiestorum , quae perse
caduntsubpotentias, inducunt illis discrimen
specificum: igitur cum magnitudo verbi gratia
quae estsenfib‘ile perse ‚ plus differat a colore,
quam-sonus ‚ non minus requiret aliampoten-
tiam distin&am ‚ qua percipiatur ‚ atque adeo
plures <labuntur externi seusus, quam quinque.

 

ART1CVLVS 11.

REVERA NE C PLVRES,
pauciores sensus externos effi,
quam quinque.

NEC

Nihilominusde communi tam philosophi-

ium ‚ uam non philosophantium voce

E asserendum e t,quinq; efl'e externossensus‚ non,

F

plures,neque pauciores. Tostconstituit Aristo-
teles proximo capite , Aucstor operisdesecre-
tiore sapientiasecundum AEgyptioslibroseci'i-
decapite 9.Platoin Theaeteto ‚ D Damasclib.
2..Fid cap. 1 8.ss Greg. Nyssloratst. in cant D.
AmbrinApoc.cap.18.D.Aiigust.lib. dequant.
animae capu D.Greg.in Ezechielem homil.17.
D.Hier.in Psal.i41. Origenesliomil 3. in Leui-

ticum,& homil3 in Cant.

Potr‘ohunc munerum conatur stabilite Phi· Ratio PWIOPO'N'
loponus auetoritate Platonis ex numero cor· ex doarium-a-

porum simplicium. Namlicorpora simplicia ¹07²&-
quinquesunt‚ &propterea figuraesoliclaequin·
quemempepyramis, cubus: figurae 0802duo·
decim,ac vigintilaterumzoportet quinquesen—
suseffe, quibusea cognoscantur. Eundem nu-
metum distinguitD.Atigust.libr0tertio <lc-Ge-
nesadlitteram capite 5. ducstaaquatuor mundi
elementis consideratione: hunc in monium„

Qoniam

meatu.

quodsint plures ⁴

Ratio D. Aug.
ex quatuor efe-

