κ» 22³2

   
    
          

⁶⁰⁸⁰* bene semper oletLegeD. Hyeronymi.epist.8.ad
mm:Demetriad‘emlinjuuenes calamistratos & pe·-
¹ regriniinuris dientes pelliculas.

„ARTichvs it,

grim VNDAM omli--
&ionum dilutia.

 

0. VE'mm contra superiora obiiciat aliquis Si B
’ odor ess'etin mitto odorato, vt m moletto,

sequereturflores, & sun'irnenthe propinquo lua

μ, urus olere, quameloco aliquantulum remot03

g„ , Δ(ειιητνὴιιιίη xquodque prope suum principium

efficacius agab· κ tamen oppolitum experimur.

2 Secundo.Vuus, idemque cibussecundum ean·

’ dem partem sapidus clt, atque odoratus. Igitur
cumlapot'fiat ex humido, docente Aristotelem
hoc capitetext ι oo. fi odor ex iicco praedomi-
nante orietur? in eadem subffi'ee‘ti parte el-I'et fic-

scu,&humidum‚excell² ,quodrepugnatTer- C
tio. Multa corpora praeffimidalunt odorifera,

vtaquae stillatum, opobalsamum, vinum alii-

que id genussucci non pauci‚erg0 odor non pro

uenit ex abundanti liceo. Qirto. Aromata a·

erius olent‚&cliUtius odorem ictuant cinere suf-

fita, quam igni, ὃς gummi, ac larcymae odora-
tae‚v01'igniexustae[unnodotemhalant nullum,

ὃ( tamen ignis calidior est cinere.N0n igitur ca-

lor decoquens, expirationem odoris perficit3fi D

- enim eam perficeret 2 vbi efficacior-est vis calo-
ri5,acri0rodoris afflatus sentiretur. Qarto.
Tria sunt corpora odoi-um excellentia in primis
nobilitata, videlicetmoschus ‚ zibetfi‚ &amba-
rum221tiniis non abundat iccitas, ὃ(- calm-:ergo
odor non oritur ex harum qualitatum domi-
nio. Probatur all'umptio, quia moschus fiesi di-
citur exstinguine ferae cuiusdam vulpem effioje
referentis ‚ zibettum, ex sudore quorundgmbfe-
lluzm at sudor, &sanguis magis humidi sunt, E
quam sicca. Item, ambarum videtui-innasci ba-
lenae, quae vt est maris incola5itasrigid1' est tem-
peramenti , atque adeo ὃς ambarum, quodm-

'eHio- tra eam gignitur.

,r Ad primurn horum respondet Aristotelesin

⁷210„ probleinntissec'k. 12. qu. ι, & quaest. 4 & 9,1'd50

*amm floris, ὅ( suffimenta &longinquo suauius olei-e,

’ quia ad locum aliquantulum remotum defer-
tur odorsecretiora portione terrea ‚ & defaeca-
tiorafumo ‚ trallisque vaporibus, qui odorem
vitiant‚& ipsam odorandi vim hebetant. Verum
oportet non tantam effe distantiam ,vt odorin

‚ . traiecstu pereat,

, m Adsecundum , negati non potest inter-dum

'm hu cum suaui odore saporem concosturn, incun-

ἴω·- dumque inueniri. Verum maiori ex parte op-

pofiturn accidit : praesertim si sermo fit de
suauiss'nnis odoribus , ad quos, vt adrem prae-
stantiorem in suo genere respicere oportet

· α Ar„ {xi ν Qze'ssffisT re*⁴ rr: ³< ²

sine causa dietum fitillud. Non beneuolet, qlii A cum dc odorum ingenio ‘iudicamuslAdde ob id ¹

’ cineris calore paulatim emergit. Exquononse-

ἰθέα

etiam dici odorem prouenire ex ficcitate,sapo- ‘
rem exhumiclitate3quia cum eadem res,& 0d0-'
ra‚& sapida existit,s1 constet aliis partibus sicc‘io '
ribus‚aliis humidioribuss odor sequiturportio'·
nem magis iit-cam , sapor magis humidam. ·
Item,qui;i quae sunt odorata , caeteris partibus ³
quo sicciora eo plus halant odoris, vt patetin⁷
Cinnamomo , Caryopliyllo , & aliis.Q9d ta·›
men in iis‚quae saporem continentstecus euenit. ’ ··
Vnde· ὃς organum odoi-atus liceum est,gustatus
liumidumiita vtnon modo sapor, etiaminari·
dis corporibus succulentas partes amet, sed ne.
que lingna: gustu diiudicetur , nisiillaintemo
aliquo humore fir affusa. .
Ad tertium , ex iis ‚ quae proxime dista sunt, Qarta.
patet responfio. Ad quartum , dicendum est ci- cm acrius οἷς. ⁷
nere suffita acrius olere quam igneiquia ignis amfi‘ffi‘a cmg-
praepropere absumit halitum odoriferum ‚qui r

Tertia.

cuquam igne.

quitur expirationem calore non heri , sed vtex*
lubeat-uraccommodatead mellendum seruan-
dumque odorem, requiri moderatam caloris
viimqualis est in cinereNimis vero adusta ideo
non olent,quia odor nonnihil succi exigit. ·

Circa Vltimum argumentum in primis quod
admoschum attinet, nonniliilde illiusorigine
auctores dissentiunt. Qidam tradunt mo-
schum esseillius ferae ‚ quam diximus.c6cretu1n
sanguinem, inclusum iis folliculis , qui ad nos
perferentur potissimum e* Cinarum agro, Alii
feram illam crebro verbere one6him , deinde
putrefiufl-am comminuiin particulas3atquehas
effe moschum, qui praedietis vterculisass'etua-
tur. Alii aliud narrant. Lege Mathiolum in 1.
lib. Dioscorid cap. ioScaligerum exercitatione
:min (Dardanum Qidqnid dicaturrconstatmo
schum iiccitate habere, quae odori sufficiat,esto
sanguinis, dum non concrescit praehumidus sit.
CQod limiliter de concreto illo sudore felium
pronunciandum est.

De origine ambari 2 maior est dubitatio.
Plerisque vid-etur effe aliquid innatum balenis.
Nam , ὃς vbiplures visuntur, maior est illius
copia5 &in earum ventre certum est nonnun-
quam inueniri, cum vel tempestate ad scopulos
allisi: , vel pileatorum iaculis ,funibusque tan-
dem expugnatae capiuntur. Alii volunt elle Anicen.&sera
fungi marinispecieme profundo, vel saxi3,vbi pion, quos atat
nascitur-,diuulsam pelagi fluctauantis agitatu, clmffoplsorm
quo adlittora euehitur , ibique saepe legi con· eost„ ιώ, de odo
sucumn balenis anteminueniri , non quod 1'n mmmm ca. λε,
tta illas oriatur3sed quia marina bellua eopa- Ambammz
bulo summopere delectatur, vt & terl‘est1·es‚v0' mam—fundo,
latilesque complures.Lege Matthiolumin libro velscopuloe
primo dioscoridis capite 21.fuchfium inlibro erus‚&inlittm
de componendis medicamentis. Siue autem eggpm.
haecfiuealia fit ambari generatio ‚ negamus
deefl'ejssi, quantum sufficiat caloris ad odortm
conciliandum.

Qinta.

De argine mo-
schi varia sen-
teutm-

De hac re Ac-
tius ό· Paulus
apud coel lib.
24.cap225·
sipontinus.
Moschum aie
H ermol. fmffe
priscias i incngm‘-
tum. ,

Erit

 

