2.'Arg. exnobt'- notae fint, ostendimus3 quia perfectius est rno- *A
uere , quam moueri 3 voluntas autem, >vt su pra ⁸ ”

tuate aeliani!-

f

1433 ·

ἲ ostt'uduuu}§.⁷2¹9cetfilussss‘Anselmuidsswqcv

Prima confir-
mallo.

2.Confirm.

..Ἀ

4. Confirm-

⁴3,„21rg.e>cnobi-
mm obiefli·

occupatur ra-
tm aduerfhrto-
rum.

:mu-Virginis (τῴ-μη uam Regina-mouetcaete-
ξ ras potentias, ὄὲῗῆὴ nc, attis illam partem pro
arbitrio suofleffin· solaq3 de se} pronunciat,; Sic
„golspfic iubeo5fit5 pausatione voluntas Envem

nequeipsu,tatio dominium voluntatiffsubter— V

>fugin cum eius dhauabsvnareadaliamcegi-
stationem transferat. 'yndeDBernatd inlibro

ἦ ᾁςὶὶβςζῼῇῲίιῐὶαῐειῑὶοηςῐῐιρεάἁίῖεςηᾷφ volun ,

:tatis‚appellat.3ecfid0 probatur idem assnum'ptt‘i‘,
quia‘id,„quodpo'ffidentem simplicitet bonum
·: reddit, optabilius est eo , quod ‘non reddit fim-
pliciter bonum: at amore {qui est actus volun<
tatis,re,dditu1·homofimpliciter bonusmon au-
tem cognitione ‚ quae est aetusintelle&us;vt n.
D.August.11.de ciuitDei‚cffi-ssapicntei¹ ait‚vii⁴
., bonusnon'dicitur5qui'sc‘it id,quod bonum est,
,sedqui diligit: vnde concludit in hominibus,

Rursusidem [uadetunquia in iis bonis—‚quo -

‹ptaestantiuffi cuifus oppositum peius est , vt do-
⁴¹<c,ettipggt,1,l‚at,i'.lla<Topica ex Arist lib 7 Ethicx 10.

,Easuntmeliom,quotuin‘coi‘iumpentia detei‘i- ¹

orasunts oppositumvero amoris peius est, mu·
gisque fugiendum, quam oppositum cognitio-⁷
nis‚vt patetin odioD ei ‚ & eiusdem ignoratio-
ne: quippe multo detestabilius est Deum odis-
sc‚qua'mignorare Qartoidem corroboratur,
quiassstuswnmotis ¹animam Deo magis vnit,
quam cognitiowri'cleD.Dionys.7.cap, coelestis
‘Hieiatchiae ‚ amori , non cognitioni, attribuit
vim vnientem,& transformatticcm amantis in
'tem amatam.

Postremo, quodvoluntatis obiectumpeife-
&iussitffia ratio ptobat quiaid,in quod volu n—
tasfettiir2estipsiimbonumabsolutesumptum2
& perfestumsstquevltimus finissobiectu m au-

-temx inteile‘fftus est bonum quoddamparticu-

'lare,nempevetum. Deinde, quiafiobiechim' ⁴

„Intellectus ess'et nobilius, ob id forte esset, quia
=vtaduersariae partis auctores contendunt , ab·
stradbusest , atquodhaec ratio nullum habeat
,momentunnex eo planum videtur, quia quan·-
titas Mathematica abstractim* est quam sub-
,stantia sensibilis, cum liaec cadat sub sensu nmil-
,lasubsolum intellectum& tamen constat sub-
stantiam senfibilem inulto esse quantitate no·
bilioiem. Item , quia virtus quanto minus alli-
gata, tantocst eleuatior, voluntas antem mi-
nus cst alligata,cum ciusaffio non poscat
iecutsum adph211msma,vtastio

intellte‘lus.

>1N ’Π 1. ΜΒ. .A-R21}‡34uss Aqui

· „il
i LJc,
, ρἐῘξτυέιωιὸῑὲε. , admsswnfflssvsssifimssi& 130¹}

quistete'amant, magis amariamoremipsum. C

3 Confirm- f
> rum vnum in alio non continetur, idliabetur

*MA ’

'if-'5³³2 ,Μή Ῑ.,,. ,‚ ἐξ ἵκῃῗῗίᾗὲιῑ ’ ¹

μὴν», ,Ἡρη ,Ἴ 43AE 3394& ²52, a „ *⁷ ἶ
,meum Cv'tvffsr
‘ ³²¹‘ffT-2Effissffifossaffff

 

:offitio-L· τη) ιτ V R

mplimtqcenobzliorem *effiae ‚ stmqtqgequuprffiffl ,
:— 1 partis argumenta ipfiittzan- γ’ ’

. alul-{2 ‚⁷ ¹

⁸3³ opinio proqufa} ‘pitpximo articulo

dunen-continiiam ,νε yenorem, ac peripateticae
doetrinae *magis consentaneam amplectimur
cum D sshomastum alii‘slocismim 1.p. q.82 at·
ticqig (goiet ἰὶᾳᾴἇςῳὶβιιῑςηάο in 4·d· 49.qu.4ss
Raludgno q 3 fietu‘qo qttpdl ¹8.q.,9.C:‡1preol‹;tin
1 ὀμεῖ 2 & (1.5 q·3.·⁵s²1¹?²2sAbUl?²ssfiad cyMatth.
q 33. hit vtsimul nostram sententiam confirme-
mus , ὃς aduezsariorum refellamus argumentai,
idem , quod illi , texamus probationis'sfilum
hunc in modum. Eapotentia nobilior censen-
da espenius habstus‚a&tus‚& obiecta excellem
tiorasuntzi'ta seImbessnoelleQus ficum volun· - ·.<: ‚
tate comparetur-,est ergo-‘n- .- iliogsssstobaturas- Ostendit} ν
sumptio quoaffv habitu55 quia si‘eosv, <initi-⁰2²? Maestum*
tui-ce aequissimis expendamus, nobilioressunt guma„- p
habitus-‚intellectus v.g [ipieutia & prudentia, madh
quam iustitia ‚ caeterique habitus voluntatis i fi q -
autem supernaturales spectemus ( quanquam ff
hic , vt recte ait D. Tliom. non quaeti‘mus dea·
nima quoad ea,quaesupta ipsam suntlexce'llcn-
tiffimus omnium , qui intellectuisstsseo infun-
duntur ‚ nempe lumen g‘loriae‚nobilitate vincit
excellentissimam eorurmqui voluntati donan-
tut, videlicet charitatem. Nec obstat quod Se-
raphini ab amore appellationem liabentmon n.
eam accepere ὲ nobilissimo dono supernatura-
li,quod in patria obtinent, sedit praestantissimo
habitu opei·atiuo‚quem·in via habu-erut, id est,
ὲ. charitate. · Secundo, quia di ci etiam potest in-
ditum eis fmss‘e hoc nornen , non ἐι nobilissimo
ipsorum habitu ‚ scd ὲ propriis effectibus , quos
erga ahos exercent3 est enim peculiare Seraphi-
notum munus ita inferiores docete ‚ vt eos pet
illustrationem, admitabilemque clodii-inam ad
diuini numinis amoremfingulaiiter in-fliment.
Iam vero quod actiones intellectus sublimio· Idem 0st ¹
ressint ‚ ostenditur , quiatametsi voluntas alias quoad ἦῆ ’
potentias ‚ ipsamq3 vim intellecti-ic& quoad ex- ὀ
⁴ercitium actus moueat & hac exparte praecise
spectatus intellectus voluntati cedat3tamen in- ’ᾗ
ῑρῐίςᾶιιε alium mouendifmodumaltiorem νέ· ,Ξ-
dicat ς cuius meritovoluntatem fibi subiectam Ἢ ,
habet, camq3 {impliciter dignitate vincit. Mo· smellegffl' ¹
net n. ordinand0213egendo‚imperando‚ ita vt fit dor vol* '¹⁴ ι ,
quidem voluntas Regina‚sed ceca,intelle6tua- ' ”
liegens luce ‚ ipse vero intellectus fit impera·
torqui voluntatilegesfigit‚ atquetefigit. Ad-
de quod voluntas in nullam rem ferripotest13
ni ι

     

,5¹

