 

- i

tam Ρ· ,5 ,’ ntem. At neque posteriorem pastionem, neque alterationem hisce nominibus proprie Nm didmrpn: ⁴
, 2³pr {12:- ,hia nequepati,neque alterariproprie, ac vulgatoloquen di vsu dicitur, nili quod adin· priepati‚ attera η’ ¹
*teritu‘ ast-⁴2?- = ponitur-‚aut noxam aliquam patitur. Qare ioqui contemplaturmon{impliciter pati, ’

gad propriumshorum vocabulorumssfignificatum non attendens , aliter ea vsurpare velit.

' ἔφης-ἦμάρ, ις τὸαλσῖάνεοθ-οᾳ. »ἐ τὸ »ἕπτ’ ὠὲξῇοον

=''‘<''*⁴‘2·†-(' · Ἀ κκλ’ 4st .
²177 “ 54CA‘17. ,V. EXPLANATIQ 178
e *neodemstinguqndamm deponentiaatqaehflu. J Exponit quot modis aliquid dicatur effe in s x
{astu vel potentian uthincdoeeat quidnam tensum der potentia ad adium educat, ὃς qua tatione id . Ι
fiat : quod tamen ait 'non fuiffehaaenus ὲ se determinate & expresse, sed simpliciter & obscure di- Q„ mod& αἱ. .
fiumAitezgo bifariam dici aliquid effe in potentia Vno modo,quia estin potentia remotaffiltero, quidpotem.
quia est inpotentia proxima. Verbi gratia,dicimus hominem scle‘tem esse in potentia remota, dum stt·
caret habitu seientie‚quem tamen potest acquirere cum suapte natura fi t disci plinae‘ca axAEmdem
veto dicimus effe, scientem sed contemplantem potentia proxima, cum iam obtinuit abitum sci-
r entiae , nec tamen pet eum agit, quia tunc scientiae aetum non exercet3 quern tamen curn libuerit,
exercere valet ‚niflimpedimento aliquid fit vt morbus, aut aliarum rerum cura & occupatio.

-f Ambossitun'ltnsprsmi J Tradit convenientiam δε discrimen i nter eum,qui ’ riorem δε eum qui
posteriorem habet‘pntentias nimirum conueniun t, quod vterque in poten tia esi'e dicitut3differu nt, '
quia qui est inpotentiatemota sciens ‚ non per-ueniet ad contemplatione-m aetumquesciendi ,nist
‘prius alteretur'habi'tum seientiaetecipiendo. Immo nili prauum habitum dispofitioneve deponat,

fi aliquoerrore scientiae imbutus sit. At vero is, ui potentia proximam sortitusiamfuit. & ui sen-
sum vel scientiam habet, non promouetur ad agiionem per mutatio-nem ὲ priuatione ad haCiJitum.
vel a falsa opinione ad veram ; sed aestum duntaxat depromit, fi ei vacet, nec aliundeimpediatur.

sg At vero nequeip‚um2‚}·Qia hasten us sensionem & contemplationem, pastiones alteratione&
appellauit ‚ nequis'mtiitsplicihorum vocabulorum vsu decipiatur ‚ arbitratus eum , qui sentit &f
contemplatur, proprie pati alterarive , admonet in primis pastionem analogum effe.Vno modo su- “
mipto'paffrone‚ [quae fitsecundum qualitates ad interitum ducentes ‚ quae corruptiua vocatum vt
cumquidpiam calefit ‚ aut exsiccatur: alter-offro receptione alicuius5qu‘od in columitatem & per-
feetionem aff-‘em' qua: perfefflua nuncupatur‚vt cum potentia aetum aliquem fibi maxime conue-
nientenuvetbi gratia‚eontemplat'ionem promit. Id autem quod Aristoteles de passione dixit, >pati
-neodorptflligendtim effe vult de alterationete‘ss'e nimirum duplicem‚alteram corrumpentemffllte·

  
 

:aut altefa31fiicendus est ‚ cum contemplatioacce‘ssio potrus quaedam sit perfeetioniz& promotio ZZZ· nsqusd

>ad<me1ioremstatum5 qu od fimilitet de ille-,qui aestum sentiendi edit, pronunciandum est: nist quis dffontqumt

Μ v
»ὅπεξέἔδῖ ἣν οἱχρὸἵμρνὲτοωοίηρὴιιῇ· τὶ [ἃδῦνεῖς .h Sicut necaedzficatorem,cum tdficatthdigi- Text g
sexum-nrm 02'297 ejx δαωὲμει ἕιἽΘι, ’ξ »rei νοὲννξ ’φρσ- την in attumducit , ex eo quodeli intenigens potem ¹ ἱ ⁰
*¹5¹⁸ ‚ ἐῶἐὶωκριλίοω, ain( ἐπ’ςων ἐπωυμίοιν ’ἔχω δί- tia‚ athsciens, idncn doctrinam appellare oportet,

xasa». ’τὲ as ἐν >maipa 23⁹7& μανθάνοι( Ε λειμςῖίνσν fid aliud nomen essaquum habere. i At quod qua ⁷
ng-ffib„ ,ἀπ’ g? ὡπλίχεέῳ ’ΜΘ-ι ’Ἑέ &Quamna- εέῖ inpotentia discit accipithftimtiam ab eo, quod

QX, {lm ,5²0¹ss vm'otxm φαινιέον , dm} ἐἶ’ξηπιφ· ›3qu et? abiu sciens ‚ 12th ab 1pr docente, id autnon et?

,1337583 §ms §moniam , τίώ τε ἐπὶ τοὶς §tyn-mg& -de'cendumpatiac alterariaut duos alterationis effl’

‚213292'0-213 μετκξολίυ), rs] τία) ἕπτ’ πὲς ‘egestu-3 τὼ) <pti - modos fateamur eportet , eam inquam mutatio·

w„ 5⁶53} “Jogkwssdss ἦ tuilf) σεξώτν, „amem-2 >berou mm, qua adprmatiuas es‘? dispositiones, &a ea qua

ὡς ηδ’ aspum&- ἔται A} stom-9235, ἕψε ἶς’ἓη ὅτου-εξ esf} ad habitus atque naturam k Haeccum itasmt‚ Text 59¹

prtma quidem mutatio sensitiue‘ abeo ‚ quodgene·

rat fit. Cum autem-ortum ac generatum effihabet

lii. ὀρφὼς λέγεται τῷθεωρέἶν· ,λζμφέξει ’5, ἔτι ‘ms
⁸ ' ⁷ {amfenfum petinde arquescientiam , &sentire a-

pr πὶ aroana& ’ἧς ἕνεργεωις,’έξω9εν, τὸ {gynet 33

ἱ

 

τὸ λικε-ἑν. &fuglam ’5 »ἐπὶ 'zoam‘ πῖῖν αἰεθᾛτῑίῗν. ou·
mov ’5, ‘o'n π’ἶν κριθ’ἕι(9ις·υν ἦιῳιτ) εἷνέργῐειν αι’ἷᾶἒήσῖς,
ἦ df'emen'pcn τῶν χςῖὖλε. ’τπίπι 5 ἐν ωὐτῇ πως
ἐςῖ τῇψυῄ. ‘elib νοῖπᾳῖΐέπάἆτῇὁπῦταν βέλῆἶοψ
αέοΘ-οιῦεοθοᾳ st, 6574 ἐπάὀτᾷἷ· ιιᾷοςγκαῖον ss'ssw‘x'g‘
-χᾴν ‘ni vu'9nn‘r ὁμθίως lb* vir· ἕχᾼκ· ’ν τῶςέσπςᾶ-
μοας ταῖς 5⁰* ιᾶἳκπὲἶν, »924κᾴτίοᾶ ’Διὶ-κίειν, b‘n
’πὲ affin-nei ἓὲιφιέν ’ἔχᾳπι ΥΞ 'afr ἐ’ξωῧτν. dmi w&
ρᾷὑ τέψνζλᾷφποφῖα-οη , καιρὸς fflotr' a) »tuf εἶ-
-mffln- Δ·

¹ n
ῑάυ

dtu: simile es? as· contemplari. i Dtfferenria tamen
eff. Nam ea, quaac'Yusenfiim efficiunt, extra-lunt ··
apsum inquam vfibzle ¹& audibile-2 &sensibilium

catera. Cuius caufit hac et? , ac‘iu namquefi’nsua‘ 'rernm

singularium eft , fetentia vero ‚ 'vniuersaltum essi:
hac autem in tpfit anima quodammodosunt. Qa=
propterintelligere quidem mm qut-spiam voluerit.
in ipſs, eff fitam .- sentire autem non collocatur in
ipsi). ‘Neceffi’ etl enim sbnsibile ipsum adeffl’. m Pari
modo ressese habet ‚ &a insidemus ,senfibtlium , &-
ob eandem vtique causam ἰ quia sensibilia singula ·

via fimt , (5- extra sicuti diximus. Sed vt de his exaciim dilucidimve <dicamus ‚ dabit nobusrurssu

occafio.

 

h §icat necadficatorem] ‘Qod proxime asseruit,aedificatorisfimilitudine explanat ‚ aiens

m quemad-2

