. 2⁸ χ

3. ⁷

t. argum-pro
parre negat.
questionis.

, {Ar-gum.

3. Argian„

4. Argum.

Perfecffio olfa-
ἅμα duplex.

ι ,Censlufia

’θ’ - ⁸ . 3:010, 5
tizatiodumliomoqui‘dem per-discursum, {iile A. Tffiz'da‘in-iobieekum, eodemque modo abilloim'- ἐξ
iudicium 3 brutavero perinftin‘stum naturalem, mutentur. ,, ‘- “ 3 ‚Conclae

ex‘ odore dignoscunt conditionem ciborum
quos olfaciant. Et‘ haec quidem est primo odo·
rum vtilitas. secunda, corroboratio cerebri.
Tertia, refecffio cordis De quibus Auicennain
lib devirib cordiam-aei. 1 cap 9. Hippocr,in
libideAlimentis,& lib. Epidssalenus dthil,
resp. capc5 &lib- 7-de vsu part. Concil. diff-155·
His pofitis ‚ quod ad excitatam quaestionem
speiran-videtur eius pars negatiua hisce argu-

.mentis ostendi. “Potentia , quae a praestantiori

forma oritur ,nobiliorcstz sed vis olfaciendi in
homine2oritur ὲ praestantiori forma nempe ab
anima rationali3 ergo in homine nobilior erit,
quam in vllo alio animante. Secundo, homini
>contigit organum olfactus , multo aptius ad
munus odorandi„ quam belluim ergo homo a·
&iones >odorandi melius prastabit. Probatur
antecedens. Namque id organum censetur a-
ptius ad percipiendum obiectum , quod ab eius
conditionibus magis est liberum 3ita vero seha
bet organum nostri offaihxs 3 liquidem ob vici-
niam cordis humiditate affluit: odor autem ig-
neae naturae est, &citatisque alumnus.
Tertio, Homo plures percipit odorum diffe-
¹nutias, quam caetera animantia :igitur homo
saoacius odoratur. ‘Probatur antecedens ‚ quia
be luae non sentiunt tetros foetidosque odores:
cum illos non horreant,vti nos, teste Aristotele
⁴cap 5.ide sensu ὅτ sens. Item, uia non videntur
delectari florum . aliarumq3 imilium rerum ο-
doribus, vtidem ‚Aristoteles eodem loco,& lib,
3. Ethic. cap. 1o.ait Qin vero quodsolos ali-
mentitios odores percipiant, ex co ostenditur,
quia non affeCmnt co nitionem odornmJipfins
notitiae causa 0 -sed‘ olum in ordine ad cibos,
(cum sensus non sint eisidati eriam ad piiiloso-
phinni, vthomini, sed tantum ,νε persequantur

⁶salutaria2 noxiaque de cli nent.

 

ART'ICV'LVS JI.
CONTROVERSIAE DILVTIO.

D propositi dubii explanationem aduer-
t-endum erit, olfacium polle anobis expen
dij vel quoad perfcc‘rionem cilentialem ipfius
potentiaezvcl quoad perfedffionem accidenta-
riarmquae iu eo potillimum cernitur, quode
longiori distantia olfaciat, vel plures odorum
diflerenrius percipiat.
bit prima conclulio ι Οἱῗαθωε hominis,
quoad perfcstionem clientialem, non est <lete-
,nor olfaclu aliorum animantium. Probatur3
nam qua: sunt eiusdem speclei, parem habent
in natura specifica perfeffilcionem 3 at hominis
aliorumque animantium 0151έῖ115 ‚ inynins
‚speciei naturam conueniunt , cuuifemntur

v* ,ΙΝ ι’ῑ. me. aaran DE‘ANlMass -

Β milliaria.Sed-huius rei *fides fit penes auetores: 25·Q0d.d&

'dorum species. Qod {ialiquando vulturesltam

D psit etiam Theophrastus libro 6. de Caufplant.

 
 
      
   
      
   
   
   

Secunda conclusio ε omerus hominis, qno-
ad perceptionem odorum &longiori ‘spatiosse-
bssetiorest ,olfaecu multorum animantium. Hu-
iusce c‘onclufionis veritatem· palam testantur ,
vultures, apes, corui, tigres, pantherae, canes,‚& mmoem‘ssf
212·ae qua-dam belluae, quatumssodo'ra vis remo- Marcel&
tiffiin‘a qiiaequesectatur. vultures, scribunt ηδ· Α’ΜῙΜ* 7-
nulli, cadauerum odorem ad quingenrasequi— land· '²⁰⁶ ‹

Auerr. 2. θ’,

turis odora}

fdicisplen ¹

procul odoribus :inustos aduolass'e ‚historiae guum
memorantur ‚ id non aliter videtur accidisse,
quam delatis illuc vmagno aliquo ventoriim⁷
impetu cadauerum ipsorum lialitibus‚,s1cutie
longo terrarum transtu expli-acidae& terreae in
mare deuehuntur. ¹

Tertia conclusio ε Homo nonpercipitplures 3. conclu f‘ l Ξ
odorum differentias , quam caetera animantia. ³
Haec conclusio cst contra Simplicium &Auer- [ΓΑ r· b
roem hocloco. Est tamen de se¹1oess1tiaTh<³0·stJtZ 2} ι
phili& aliorumr videturque Aristotelis inlib. H me ᾖ,
desciisu & sens. cap. 4. vbi ait nos ‘pessimum 3⁹= {pe -.
habere aliorum animantium olfatf'cum3&hoc osa Μ’ ³,
cap. vbi docet hunc sensum effe in nobis hebe-

tiorem‚quam in inultisaniinantibu35quod scri-

non enim est verisimile trim late {andi ipsaso-

cap. 5.p0st Platonem in ‚Timaeoehoc autem mi-
nime asseruissent , si crederent hominem plures
odorum ,differentias penetrare ‚ cuin id maioris
›sirperfetstionis, quam longiori distantia paucio
res sentite5fiquiden1 is, qui plures percipit, fim-
pliciterdicitur magis coprehendere obiedfflm:
&in hoc saltem cognitionis genere2praestantius
videturplura minus intense , quam pauciora
intenfius dignoscere.
Sed quod homo non plures odores re vera confimbmt‘
percipiar2exeo ostenditur„ quiaineptitudo or· mnan-‘fus
gaujiquae potentiam imbecillam redditad pro· ‘⁰⁷³⁶ u ’θ’
>cul odorandum ‚ fimilitei· hebetem faciet ad
plura odorum discriminasentiendaxlteimquod
belluae multas odorum differentias percipiant,
quae ab homine non sentiuntur, planum est: fi-
quidem non pauca olfaecu dignoscunt ‚ quae
hominiprmsus inodorasunt‚ vtferatum vesti-
gia. Canes odore dominos absentes qu‘aernnt,
1& eosnocotu inter alios agnoscunt. Trigris foe- De tigride
ra abreptos catulos odore vestigat Panthera: Mela libro·
odore solae bestiae oblechintur, eamq3 propter· cap. ς, Plin
easequuntur‚vt refert Pliniuslib.8 Naturahist. 7 cap.18.
capu. pcstAristotelem in Problemsest. 13..qu. moscapar
4 A& Theophrastum lib. 6. de Plant⁴ caufis. Ad ta odores a.
istiusmodiodoreshumanus olfastusnonattin- prateralim
git Deinde , quod bruta animantia non odores titios etian
tantum alimentitioffi& ad gulae illecebras, sed ptam. ²'
alios etigim percipiant, liquet tum superioribus
exemplis , tum quia odor sulphuris muscas,-
*galbanilorpentes ‚fugat j odor rosarum can· f
⁷ thasos)

