 

6.*.

7·

2687

la est,ac etiam mentum?R.Qia emigrante ca-
lore cor conquatitur, vnde ictus multi fiunt,
ficuti'in laxis chordis.

Curquiiritra domum sunt , , magis audiunt
sonum extrinsecus excitatum 3 contra vero qui
foris sunt, minus percipiuntsonum intra ἀοῖ

mum? R. Qiain posteriorieuentu dissipatur.

⁴ aer foras erumpens in laxiora spatia‚ficque flac·

10.

,cescit sonus ‚ in priori econtra ‚ domum ingre-

diens cogitur‚vndemeliusaudiri'iieceffesit.Si-
milis ‚ratiovideretur-in aspe6hi procedere‚cum
firniliter melius intra domum existensquaejfo·
ris sunt , cernimus ‚ qua'm quae in domo foris e-
xistentes Ita estmam species, domu ὲ. fotis sub -
euntes,coguntur‘3&coadunantur‚ii domo vero
foras emicantes, dissipantur oculi. Igitur cum
has {admittunnminus cernunt, illas magis. Ad-
de lucem oculis‘vicinam distrahere asperii um,
ne fipiinvnumiocum poffit. ἡ
--Εῗῖιιζῳιί in superiori-‘efibiculo loquu nrm-,fa-
cilius a'udiunturin inferiori, quarn ln superiori

PRossL. DE voce} Ae SONOJ ’·

Cur trepidandum‚iratorumquevox nemu·- A est apudlllri'stot. Nam fedi. ‘i 9* probla. ita'fere

qui loquuntur inferius, cum voiztrsicuti&aer t

nata sit ascendere? R. Qia non sine aliquo liu-
moteemittitur aer ab eo quiloquitui· , humor
vero descendit. At haec ratio fiisgularisest, nou
enim omnis sonus cumjliumofe diffunditur? R.
Sonustunc meliusauditur ‚ cuin accommoda»
tiorest, cum non subpedibus aei· prius sonat ‚
interipsum &potentiam collocatio, lioc est,
quam ad ⁴:iures perueniat, sed cume loco edi-
tiori fit„ tunc exdem aures, ουκ elatae naturae
suut, praedidkum aeterna-crcofflmodatius aucu-
pantuiz

Cur nox ad audiendum aptior est ‚ qui dics?
Vtrum , vt Anaxagoras ait, quod aeriiiteidiu
stridet &Sole concalefaeius& obstrepit, modin
requiescit , vtpote cum omnis calor abfuerit,
tunc auteinquaeq: audirimelius poffunt, cum
nullut- strepitus cst, Ari quod pei· inanius facul-
tasaudiendiampli01·,quamplenfflsdamr 13st
autern aer interdiu deizsus‚vt qui luce radiisque
refert⁹ sit, noem autem rai·ioi·‚quod cx eo ignis
84 i‘adiidecesseruiit² quae corpora effe dixeris.
Acutior tamen solutio problemdtis ab Ariston.
subditur2quod interdiu anime applicatio ad vi-
dentium intelligendum& plura, quaeagimus,
audiendi minuit attentionem 5 at veto vbi sen -
susseiune'tus est αἱ) intelligentia, laborc- mmi—
mum habet ‚ alioquin mammii: vnde disti] est
(inquitArist miens videt,meiis audit, quod ο-
mnibus sensuumfuncstiombusaiiistat,ipf'1sque
praesidendo distrahatur Noffii ergo libera aui-
meabintuendiconcursu, sonos melius potest
accipere. Ob hanc Cr rationem fitfft nod‘cu iina-
gisdoioi‘em seiitiamusjquodanima sensibus ει-
liis minime occupata,ad rael-us munia se appli-
cet,vtlib i Prcbl scripsitAlex.l³robl.118

Audiuuturnelongius qui multivfimul sonant
quim (uniquilibet eorum solus Ξ R. Res dubia

² 3588

scribrt3 ’ Curidem voce eadem longius sentiri
cum aliis can-tans , aut vociferans ‚ qnam solus

potests?*An'ffiuiavirjibus vn'met'fis agere quippii ’

non tam di c'ile est,quam fingulis ‚ compofim
quippe omi-iia plus valen-t ‚ quain fingul'a' 3 qua-³
proptercum vnitis :igitur oribus, vox constans
vnaqueredditur , simulque aerem propellit ‚ vt
prodire multiplex valeat' Accedunt Aristoteli
experientia δῖ exemplumzexpetietia‚ quoffl'm
longius vociferantem exercitum videmur'au-
‘dii-e ‚ quun militem„ ersi is eadem contentione
clamaret, qua cum aiiis simul v'oci'fer'zib'atun
longius item hominum murmur in hundinis,

iii foi-mquam* vuius tantum vocem‚‹³3uanquam,

altius caeteris quuatur. Exemplum ‚ quoniam
mulrae lucei-nae eiusdem splendorislatius ern-it-
tunt luccm,quam vna‚,& arenule aceruatqlom
gissimc conspiciuntur in littore 3 quael'ibet vero
e proximo loeo vix discernitur Cui-‘ergo quod
iii visili obietsto contingit ‚ iu audibili uon pro-
cedat, vt quamuis singularum vocum species
uon v n {antur ‚ ὲ toto tamen aggregato vna alia
producatur ‚ quaelongius peruenirequeat. At
vero idem Philosophus seffionex ι.. probl-52.
responsionem hanc penitustur'bauitfficenim
ille Qamobrem cumsimui v‘ocemrmultie·
mitru nt eodem tono, tota vox illa maior offert
saeuam fit vox singulorum, nsequetamenlon-
gius pro ratione multorum deducitur. An quia

D multi eundem aetem fimul non propellunt, sed

,di uersum , quemadmodum fi multilapiidem in
diuersum mittant ‚ non propterealongius abi-
bimquamfi viius proiiciat. Ex his ergoliciuct,
quam {it dubia propositi problematis enodatio
apud Pliilosoplium.N0bis autem priorrespon-
implicer, praesertim quia ab Aristotele poste-
rius fuit conscripta. Si quis tamen probauerit
posse‘iorem:idexperientiam‚atqiieexemplum
paulo anre posita, respondebit, soiiosin eodem
aere nor*¹ vuiri ‚ sed discretos conseruari ‚ nec
tertiam quart-dam speciem emittere 3 quapro-
pter non effe cui· longius vocem audiamus, aut
quemlibetsonum , si solus , a-ii potius cum aliis
pariter editur Experior-itia vero maiorem qui-
dem sonorum copiam , non tamen longius au·
<lizi coziuiucit3 sicque fortaile euenitiuspecie-
bus aremilaiu m (nam neque eas iri vnam tota-
l-ni vniri probabile videtui] eo scilicet singula-
rum specierum pei-uenire , quo omnes simul
pei-ueniunt , etsi videndi porentiam uon tam
impleantfingulae,atque adeo neque discernan-
t ui· , quam omnes simul sub quadam confufio·
ue. Porro lucernarumluminain vnum coeunt,
vt mii-u m nou sit ‚ si in partes remotiores perue-
niat splendor. Denique Aristotcles problemate
iiio 2.se(st.19. populati responsione contentus
fuiss'e videtur.

Cui-homini serius vox perficitur, quam cat-11⁰*

teris animantibus ἒ R. Caetera aut uullas‚aut
· paucas

 

 

 

