 

substantiarum separatarum* Theolog'orfi S cho · A

la attribuit: fi secundum, nullo pasto species in

tellestricem v'rm ad vllum fingulare definite in-
elligendum applicabit. - ·

Alii occurrunt intellectum nostrum naturae
communis imagine affectum drte'rminari a
phantasmate ad rem singularem concipiendam
eo mcido, quein tertio superioris articuli argu—
mento explicuhnusNerum neque horum solu-
tiociatisfacit. Etenim quemadmodum noster
intel‘ledk'us, vt su pra ostendimus, non potest vti B
solo phantasmate tanquan-i princi pio intelli gen
di3 serirequirit principium fibi intime coniun-
animatque inherensffl quo intelligendi aetum
pronam, ( alioqui. saltem adintelligenda singu—

‘laria neutiquam speciebus intelligibilibus indi-
geret> ita-vt liqc potius. quam illud percipiat,
⁷ non sarili-i estex-terna affistentssa phantasmatis
sed-egetirite'r‘no principiotaquead id astiue de
sentimum* Nee obstatqucd interiectus beati
5‘concurritcumdiu'i‘naieile‘jntia ad astum beati- C
ᾖῌῑᾲὲζίῡοηὶεςςμὶὴῑειῐηὲὴ diuina essentia non {it
'internaipfib'e'ato tid enim, vtjam ante monui-
nius‚propterea fit3quia diuina ess‘tntia ob suam
eminentiaminfinitaimporest supplere modum
illumintimae coniunffirioiiis ‚ sine quo species
ereata„ vel quod speciei creatae conditionem su-
bit,non po'eelicuin intellectu ad intelligendi a-
‘i‘im concurrere Neciden'i obest, quod quili-
{letAngelus intelligit se per suam ess‘enriain. D
‚Nam efferitia Angeli est intime copulata eius
intellectui, crum intellectus in ipsamet ellentia
’ inhaereat. Phantasma vero non ita se habet
ad nostrum intellee‘lmm ε siquidem illud in or-
gano corporeo ‚ hic in ipsa animae substan-
tia lnfidet. corroboraturque argumentum
insuper ex eo ‚ quia conceptus ‚ qui pei· in-
telleffionem rei singularis in mente gigni-
<tuaest quasi proles psius obiecti cogniti, vt
docet Diuus Augustinus libro nono de Trini-
ταῖς, capite decim oli-‚cundo
dumis gignitur, contineri in niente obiecffus‘m
non porest vautem ibi else per se : ergo per
suum quafi semen ‚ quod est propria ac pecu-
“ liarisipfiusimago. Nam species rei commun-is
non magis-‚est Virtus huius ‚ quamillius lingula
ris
Praeterea in nostro intellectu danturspe-
cies multorum> singularium materiae exper-
tium 3 ergo saltem horum singularium species
admittenda: sunt. Antecedens probatur, quia
is, qui elicuit aetum amoris Dei, vel naturae
⁷ Vniuersalis intellestionem ‚ recordatui· postea
se eiusmodi aetus elicuiflczomnis vero recor-
datio intellee'tus oritur ὲ specie intelligibili :
habet ergo noster intellectus species intelli-
gibiles , quae hosce actus singulares repraesen-
tent. Nec satisfaciet qui dixerit recordatio-
nem banc nugi abintellecti'ici ‚ sed a sensitiua

{nemoris} proficisciinon enim facultas organi-ca

η ” <cviiii-ituras rii <i iv.

⁴modo versetur.

Qare oportet, E

apprehendit resspi'ritales‘s cuiusmodi‘su'nt vo.

luntati81&intellec'kus :ustiones cum‘firi't extra li

mites obiecti potentiae corporeae.Nec mem oria

senfitiua recolit nos percepisse hortiinem in coin ι

inune: cum circa naturas singulares tantum· >

· , 5- Avgumf

Item, Anima separata recordatur fingularii‘i

sensibilium per species ‚ quas, hinc detulit, ergo

dum esset in corpore habuit intelligibiles spe·

cies eiusmodi sincrularium. Antecedens suade-

tur exemplo diuitis epulonis ‚ cuius habetur

>mentio Lucae decimosexto‚qui apud inferos re-

coi-dabatur suorum fratrum. Aequod eam re-

cordationem eliceret non ex speciebus infulis,

sed exijs, quas ministerio phantasmatum ac-

quisierat, carario probat ε quia recordatio est

perceptio rei cognitae, vt antea cognitae:diues

autem non cognouerat antea fratres per species

iniustis, secl per acquisitas. Qaroe non videtur

negandum dariin nostro intelleffii speeiesin-

telligibiles proprias rerum singularium.

“Auricvrvs 1111.
VTRAQVE ΡΑ its CONTRO-
uersiae probabilis iudicatur‚praefi rtur ta-¹

men negatiuae ,vt magis peripatcj

tica:vtriusq3‚ argumen-
ta diluuntur.

 

 

 

lsita disputatis, vtraque pars quaestionis
ι probabilis videt=r‚etii propositi} nobis sit
tuen potina negatiuam . qua: Aristotelicae do·
&trinae magis <osen tanea existimaturzdiluemus
ram en Vtriusque argumenta,vt quo paeto quae'-
libet earum defendi poffit‚facile appareat. Ad Ad
Primum ProPn'ori sententia conceil'a maior¹ 1. ‘trgum'

ὃ( minorimegantlaest consecutio. Neceni'm Οἱ semmua ''ega“

portet ornnes species intelligibilesimmateria- ua

les ellein repa ael'en tand0,sedin essendmAristo ·

,teles autem loco citato tantum docet, vtres in

materian) diueisae intelligibiles fiant, debere ἐι

rnateria‚1d estfi‘r iiiateriae conditionibus abstra - ff

hi 5quia (luaess ab nmlleeru percipiunturmeque- ἔξω· ἴλῃ, ‘’ff-5⁶5
untin eo esseper speciesdiui‘duas‚aut extensas, 232²? et ᾖ ,¹ e
fituue Ρτκῲιαε ‚ qua-f sunt propriae affectiones θ ema? ‘m-
matenaejied per imagines spiritales, maten es.

at 1.ἱὲοΪ
mnis concretionis expertes, vt cum ipsa iintelli-

F gendi vi cognationem habeant5 tales vero sunt
onmes lpecies intelligibiles , fine fingulari'um
mammae communium.

Adiecundum dicendum, proportionem
nexumque ordinis‚qui interhumanum intelle-
ctum ὃ( Angelicum ‚ atqueinter sensum est,
in eo cerni, quod sensus acquiri-t species sola
singularia repraesentantes 3 nullas vero , ‘quae
repraesentent vniuerlalia ς intellectus aurem
noster quasdam sortitur, quae singularia tan
tum ‚ alias quae sola vniuersalia repraesentent:

E 2

Ad 2. argum*

atii}

 

