105

liud tanquam ad causam ‚ proindeque, fi anima
intellectiua est forma corp oris, deber} respice·-
te corpus tanquam id , ὲ quo accipit effe „cum

currendum erit animam iutelled‘tiuam'referri
ad corpus ‚ tanquam acl causam materiale-m, &
tanquam ad id ‚ non ὲ quo , sedin ordine ad
uod accipit esse. Sic enim causa: notio accipi
geba, cum relatum transcendens dicituxrefer-
xi ad aliud, tanquam ad causam3 nimirumita
vtcausa, fusosigrsificatoz clicaturid,&·quo, vel
iu ordinead1quodi‘esaccip1teffe : dummodo
tamen id fit aliquod priuss· Nam etiamtelata
secundum effe , 'cum secundum suas naturas ad
aliud referantur ‚ obtinent suum essein ordine
ad aliud:⁴:erum quia suntrfi atara, illud a·
liud nonest quid prius. Ali acetnon omne
relatum transcenderis vendicare causam pro
termino. Q? dererilibi.

        
 

Ad4.
*tima intell& corpori propter substantialebonumtotius, vt
ua curcorpo- videlicet cit-ea vna cum corpore species huma-
cmrungafflr· na compleatur-‚itemque propter accidentariam
quandaesz ipsius perfestionem 5 nimirum vt
perficiaz22r cognitione intelle-&ina naturaefuae
congru« mas, quam sensuumministeu'o acqui-
rit, hicfenimt intelligendi modus semper ei na-
turalisest. Nlccofficitquodcumitcorporeab-

scedit ‚ ex influxu superni luminis scientiam

&corpore , quam meritospecieifihumanae corn·
peut
Ad quintum ‚ vt pateat quid respondendum
, fit, obseruandumest, vnionem anima: curn
''¹⁶⁰''P07“'¹· corpore tripliciter sumiPrimum ‚ proaetione,
⁷ qna anima corpori unitur. Secundo ‚ pro rela-
· tione conitisistionisinteriplh. Tettio proliu-
ν iusce relationis fundamento, quod nihil esta-
⁸“T‘l1tasf0'‘ liud, quam causantis formae& materiaeud est,
*- formam tradere sese materia? , ipsam aestuando
ὅ( perficiendo ‚ vicissimque materiam subiici
formae , excipiendo cari] fouendoque, ita vt ex
hoc mutuo complexu toturn. ema-:gat Porro
vnio primo δί secundo modo accepta accidens
est. Tertiornodosumptassstmodusquidam,
qui neque accidens ‚ utque substantia {implici—
Α ι cerdicidebe,1t,sedm<›d=.15substcmiqwtin Phy-
sjan'ma '¹⁰7² ficis diximis.&argumetumrigatur-:laeum-1:21,
*ΜΨ perac- licet vnio primo & secundo niodo acceptaac-

contingit ex emquod'aestiO vuinidi, veli-elatio
fint actnientia ‚ sed ex natura & conditione

νεὶ - stim simpliciter coire nequeant, quod
' , «κ’-αωίςῳ *ιοημῆιςίἀίῑ 3 quandoquidem
1-2„ ‚us snut acstusl & potent] eius

⁷ γ {mmmmm se numilem ha-

——ss-:z-*m Α ·

CAP'. ις QVA-:sno vn.

cias omne rblatum transeendens referri ad a· A vnum quidpiam substantiale, vt superinsinoe

causa definiatur id& quo aliudcsse acqipit.;. Oc · Ι

Adquartum ‚ dicendumnnimam coniungi C

haurit z id enim magis ei ratione abiunffionis D

iem ‘⁰⁷P‘m· cidens fitsrr on proinde tame animam vmri per ⁷.
accidens corpori, quia vnio per accidens non-

eoru'u ,ψικ copulamur, cum eiusmodisunt„

’“ ἷ·-ζ s* ig ''oncm adsentit-wluin}

106

bis dictum est> de vero advtettiam vnionem Anima cums?-

spet‘fssat ‚ esto amma cum ὲ corpore abscedits· pavamrhcor- η
eam deponat( nec enim solitaria materiam porem'hil depr-0 “

actuat, aut perficit ) non idcirco tamen aliquid priaficbstamia
ei de propria substantia ‚ vel essentia deperit3 amittit.
quia modus ille, vti diximus, nec accidens‚nec

⁴ substantia‘simpliciter estz se'd modus substan-

tiae‚ qui modi, integra rei effentia, adess'e ὃ( ab·
efl'e queunt. ld ‚ quod tum aliis exemplis vide-

Β re est, tumin aquae gutta, quae seorfim existens

suppositum est ς cum vero alteri aquae vnitur,
suppofiti rationem habere definit , ficque amit·
tit modum illu m, in quo1principium supposita-
tionis consistit , qui modus nec aecidens, nec
su bstantialimpliciter est3 vt de causalitate fot-
mae dicebamus‚sed modus substantiae.

Principiumfhp-
posstauonic.

 

Qu AE s ‘1³1 o v11.

VTRVM· ANIMAE RATIO-
nis participes ad numer. m homi-
“ nnmmultiplicentur,
an non?

ARTICVLVS Ι.

ΒΕ ΡΑΕΙ..Ν’6Ε,ΝΕ81Α,ἙΤ
de vnitateformae assistenm, ’
'quam nonnulli
finxere.

 

DVae fuerat in re proposita Philosophorum 1.Sementia.
sententiaeAltexa Empedoclisnythagorae‚
Platonis , Apollonii Tyanaei, & aliorum, qui
absurdam quandam μεπμψύχωων,-ὶά est,transa—
nimationem induxerunt ,γ afferentes hominu
animas, cum ab vuius corpore excess'erint‚in a·
liena corpora certis annorum spatiis demigra-

Ε remon hominumtantunb sed etiam pecudum.

Hinc Pythagoras aiebatfe fuisse Euphorbum, Erroremhunt
cui pestore quondam haefit in aduerso grauis tribuit Dim-16

h„2stam·monsAtridae Et Empedoclesse olim August. Pytha·
piscem fuifle suis carminibuscecinitlnde quo· gora‚8er771·l4 ³-

que ortum-habuit dogma illud Pythagoraeo- de Tempora&
mm> q‘Ji magnum scelus esse praedicabant, pe· D-Ch1ysbstffl
corum carnibus vesci, ne vtTertullian usin Α· low-h-‘md- 1-
pologcticocontra Gentes, capite ,ιο ait, bu- (ῥ’ 6⁶& D-
bulum de aliquo proauo quisquam obsona- Emh [ιὰ ‘0²⁷‘
ret Diffi sium tamen estimet nudiores, num‘rae hves s-7-

Plato revera posuerit transmigrationem ani- Eundemtrrbwt

mamm etiam in corpora belluina, an in liuma- Marthhss'v‘ D-
na duntaxat Plutarchus libro quinto de Placi- Augustm ms
τίς, capite 20. Plotinus Enn.3. libro 4 cap 2.D. ‘if 5⁹17?stth c.

Nemesius libro denaturaliumanaffiapaaffir- ⁴6·&l¹l⁹-5* ¹1⁵·

mant Negir. 1 imblichus‚ Proeliis, Porphyrius ‘W Fffl‘stum-
& alii,vt Albert. 12. deanima, libro 9. capite-5. WPJO·
aiennx 9,ιὶ ῆηῑῑι secu·-2³›.¹m <ll-„goriam dici&
,Plau-112, γι .=.=f.:==,·1-exC1-aty-

lo,

‘³³⁷2le <32³0va μ

