ἓξὲξ 22 mun1<3²ff³35³issfasswt³ssi ΜΒ con„

    

 

*gratati -'*3.pxaediti ἓςὶξίὲὲ ἒξ suna Necj,
item 5515· echone-'impe iettei’tsqedenff
ἦρξέ ⁵⁸² denfior quain tetfftgest crystal-

lu* ’ ¹ ‘en‘hiceperfusaspeciestansmittit.

ARvaAEvs'i‘iss‘*
·Q⁷,AE‘S151236&1-s εκ-
· pzmm‚.= ’ „
Is ita in yttamqu‘e partem-disputatis, non-
nulli« aetatis' 'nostrae' nobiles Philosophi

 

reperiri-homines, qui revera aquas terra laten-
tes conspiciunt· Addacu ntur autem vt ita cpi·
nentur, 116 tam philosophicis rationibus 2. quam
experientialfuetunt enim non pauci extantcpie
adhucunotiiiulli‘s qui multis in locis occul tam a-
quaejiffmstxainspestione ostedetuntznon intet-
’ ιιεῄίᾱὲωζιίςω ad id opem Daemonum suadet
diligetis& mutatum examengquo cotum hac
in te probitas pu'b'li ci iudi cii author-itate explo-
ta'ta‘fuit. Tum ver'o quod quibusdam etii bxu-
tis animantifms hanc cernendi vim ὲ natura da-
tam fuiffe perjhibent , argumento quod certis
quibusdam locis* aspestu magnopere terreban-
tur,vbi emtater-'x'aesub‘t‘effluemes aquae repertae
sunt. '³ , .· ,’ » Q

Qi negatinam partem sequuntur, ea, ‘3¹⁴¹ae

dacia, ad beneficiam casuaerefenm t. Si-qui ta-
men affirmatiuam sequi v ome-rint , acl-primam

1( ῑε, ’Φ. 5» ’

‘fv '3 affirm m& ψόᾠε τῳδί οὶκρῆς &efflas—

fin» ’t'cn 5 οῆιτῖἶὸς ὁ ψέφΘδ. 3 μᾙ 2⁶:³1² chz‘pymd
τις , ὃ ᾗδῑρύιιμις · m* Διᾶῤ ,νέξ σι’-’φωμῖζυ ’ἔχειν ψό-
φον ‚ οἷον απνὶγςιον , {festos 73³⁷: GT ’ἔχειν 2⁶⁴²·‘t5ffi
χαι ἶσα ςεπειὶ κριὲ λέξω, ἔτι Σωᾶιιπος ᾧοφῖοτᾼη ῖὲττ
δ”,ἑςὶν αύτὲμετιτιξό wlff& οἰεωίῐς a ἑμπωξπᾳ ψέ-
φω εἷνῐργεὶᾳὲ’ μ’«εοθοᾳ ’Ξᾶ «9⁶¹³ ἐνέργειαν ψάφῶο,
daim& (ετ-ές ⁷1 (556 ,ἕν τηε. ‘052szss ᾳαέρ ἐῆν ἦ maff-
m' ⁶5³& »1301 ⁶23*wa {⁹35 ἀἰτῶν «Ιιῼυίρθαει daimon·
ἰ’τεξω· 7⁸3 ezri-5721( . ›gzl τὸ ππῗόμᾶμον· :as-'32- τὸ ψα-
, φῖν τὀ-ξὲς τι ψ>φέἶ, vnvm 9¹1: §firmus “2241 ᾠοῖᾷς,
ἕως-εξ

κ

[εά potentia tantum.

 

· B

affirmat-inam patrem amplectuntur ε nimitum, Δ

“ diximus experimenta ad externa figna‚ad men· D

249‘ {expvmExptmirr‘ojs · ’ ’ῖςίὶ

ρεὶαςὶιηῒξίᾱοεζῗεωωὴαζωιιοε.πὁπ’-Ἄ αᾷιιὲῐίέιείοωω *rationem :respondebunt eurix- .

'Stoicis ‚ emam qui dem opacam, & obscuti essf
semo quia nihil prorsus lumifiisinterius saltem
intra poros admittit, sed quia id adeo exiguuxp
est,vt pto nihilo habeatnrsptaesettim cum ordi-

narie sub aspectum non cadam· Non videte au· '

tem aquileges aquam fine aliquo luminemr u-
mento est, quod aquam ex letaturi, meri ‘a-
namlucem quaetu'nt ρ Δδι soliasplendorem ‚ uo
nimitumeptofundospecies hauriant ‚ ὅ( a a·-
spestum euocent. Qae species per aetempotis
tetrae contentam forte traiiciantur. v
⁷, Ad sec undum glice‘dum, vt plurimum id non-
prouenixe ex nimia⁴ perspicacitate ,· saltem re·-⁴
spestu omniurn vifilium ‚ vti probat argumen-
tum sed ex peculiari affeffione occulta,quae vi-
sus proportionem ad vstim talisi specierum , &-
tam exigui luminis habet:quanquamintetdum·
clim ea proportione repextfi fuisse dicitunmi-

mm acumen ad res ornnes quam longissime tu·v . ⁷ Ι,
endas5vt in Lynceo Argonauta,cuius supra ῐῐιίεἱχῖἓὲ,Ὢ
tionem fecimus} qui n6 solum terta ἰιιζςιρσίῖῗῑ ’ ⁴⁴
videbat, sed solitus etiam fuiss‘e perhibetut ex·- Plinius lib, 2,
euntem& Carthagine classem Punicammume- cap. 17,

rumque nauium cx specula Libycana manife-
stiffime notare. Idemque quod paucis motta-
lium contigit, nouiffimam lunam, ptimamque
in figno Atietis eodemdie conspexit.

Ad vltimum haud mirum effe, qnod qui-v
dam videre se aquas finxerint cum non vide=

rent , nihil est emm in istiusmodi rebus tam .

certum, ἃς constans, quod fimulatoxes non in-
ueniat. ’ Κ Ε Φ

 

C APVT V111.

NVnc autom post hac de fimo &auditu de· Text. 77,

terminemus oportet. Est itaque finus du
plez .· quidam enim est abi‘u ε quadam patentia
ῥῖψα. Νπὶη corporum quadam non habere dt-
cimmsbnum, vtspmgiam ‚ ianam, όν Ινιιὲιαίὲε·
modi, quadam hahere, vt as, &e quacunque Jssla'da,
lauiaquefimt, quiapoffimtfhnare, idest , interse,

(ἐι auditumsonum effisere. b Fit autem afft'sssb- Ten-7⁸·

naas alicuimfhmper ad aliquid ‚ ώ- in aliqum: iflus
eft enim, qutsonum efficit ipsum. Qapropterfieri
nem potest, vtfivnumſst coz-pm , fmus efficiatur:
quippe cum almdsis id, quodverberat‚ ahud quod

verberatur. Qun id,quodspnat,ad aliquid sonas ,Ssne autem lamone nunquam efficitur ι’ῐὲκσ,

c Atque

>CAPITIS OCTAVI EXPLANATJO.

, Vnc autem] A visu ad auditum tranfit, quod hic sensus secundum dignitatis Iocum inter εκ·
terosscnsus externos vendicet, vt progreffu patebit. Continet autem hec disputatiopartes
quinque. Vnam de obiecto auditusshoc est, de [bnotalteram de eius funstionibusnertiam de or-
gano: quartam de sonorum differentiiszquinmm de instrumentis, ὃς generatione vocis. Docet er-
goin primis sonum duplicem este: vnum actu, alterum potestate. Sonus actu est,curn corpora so-
num efficientia ac‘tu colliduntur:potestate,cum corpora,qu<;sonare queunt, non afta colliduntur,

b Fitautemdcffufimus- ] Aggreditur ac} explicandum quonam mode sonus actu fiatj cumveto

q 3 sonus

 

 

ξε
<5

