   
      
    

³ >repugnat tiendum est ‚ nullam effe contradictionem fi
mnan exi· mel non existqps gustetur-*interuentu suae ima·
umgustarr‘, ginis inhaerentis in gustu.v Non' pofl'e tamen ne·
*non existen· que ex dictissequi nutriri rem absqs sibu ‚ quia
⁴> ignem sen nutritio‘ffiportat conuerfionem cibi in lub-
' stantiam r'ei videntis. Qiae'conueriio sublato
cibo non datur Item nulla estimplicatio, quod
ignis non existens sentiaturper‘species qualita-
tum tangibilium ig'nis‘3q'ui‘bus‘tamen speciebus

pet calorem realiter-inhaerentem in re, quae vri-
tur. Necitem'miplicatioest‚quod cymbalum
n'on existens per existentes soni species audia-
tur, quihus ‘tamen non sequitur effendiaudi-
tumffuia haec offensio nonaspeciebus‚ autso-
no e ι
'lt-3· speciesve deferentis} Ad tertium* argumentum
flfflzmdum dissequi dari duas contradicentes
rgfimfflffyberas. Nonenimhaeduaepropofitioneffi
« Cerno Socratem cui·rentem,& αι’ῐιο Socratem
'non currentem , suut contradictoriae, sed hae,
Cerno Socratem currentem, non cerno Socra-
tem cutientem, vt alibi docuimus: haerautem
non suntfimulverae ‚ quia in proposito euentu
μ haec,Cemo Socratemcurrentem,id est‚reprae-
sentatum mihi vt currentem vera est: ἃ illa,
vNon ccmo Socratem currentem, id est, repra:—
sentatum mihi vt currentem, falsa. Immo nec
illae priores de praedicato infinito ‚ arnbae verae
funt,fi vocabulum ,. currens, eodem modo ex—
< ponamrwr attendenti planum erit
.·4· Adid‚qiiod contrafecundam parteeiusdem
conclusionis obiectum fuit, respondendum est
ex eo quodintellestusin tali euentu aliquando
iudicet rem elle praescntem‚quae tamen praesens
non est, non sequi Deum decipere Non enim
decipere dicitur,nifi qui voluntate fallendi ali-
quid efficit‚velprontintiat31icet alii inde erran·
di occfifionem imprudenter capiant, Qu dere
consule D. Clirysostomum libro primo de Sa-
· cerdotio ‚ & 1). Augustinum in libro contra
Mendacium‚& in Enchii·idio,cap 6.
fu! §s Ad primuni contra tertiam partem dicimus
intercil'cntiarn diuinam, ὅ( intellectum crea*
tum in genere entis maiorem effe distanti-„im ἒ(
improportionc': ‚ quam inter i'ensum exteriu'i &
sensibile non existens (intellige ὂε repracsenta-
tum vt non praesens‚ac non existens) n6 tinien
secundum rationem & proportionem cogno-
scibilitatis. Etenim ess'entia diuino continetur
inter latitudinem obiecti adaequati intelleStus
creati,seni'ibile vero non existes, praedicfto mo-
3 ι ¹ ι dol-'amptummon includiturintra metas obie-
{otta ‘imma <sti adaequati, pertinentis ad externum senfiim.
?''⁷²⁶³“⁷fi⁴b LegeD.Thomami part quaest ιι. artic.1.&3.
'53⁰⁰qu ibique eius interpretes. Ad secundumrespon-
‘'ufll‘flus demus, quemadmodum aquaafl'umiturii Deo
'’⁰²'‘ tanquam instrumentum ad productionem
mffllf· gratiae , ἐξ ita externum sensum poss'e diuinitus

201· f cimvn QVA-:svo ιιι. ιω

.2· dum contraeande'pattemconclufionisrespon- Α promoueri ad aliquam operationem ‚ supra

suam facultatem , qua non tendat in naturale ⁴
suum obiectum5 vt verbi gratia , potentiam
videndi ad attrahendum ad se aerem. Qod
tamen non repugnatiis, qua: diximus3 videli-
cet non poss'e externum sensum vagari extra
suum obiectum , id enim intelligendumest de
sensu secundum operationes vitales ipfi pro· cmpounu‘tae'ri
prias , quae eumad naturale suurn obiec‘lum te· operatione vien
spectu transcendentireferantur, abeoq3 essen- Ia‘ extra abiem

non dicitur animiilpvri'squia vstio nonsit nisl B tialiterdependeant, fieri nequit, vtsecundum fimmmcdu'ua'-

eas potentia extra tzile obiectum vllo pasto ex- nitmferatur.

currat. γ.
Sed videri forte alicui poffit repugnate his

² DAugustinum vlt. libro de Ciuit. Dei capite

29. vbi debeatorumstatuloquens‚itascripfit; Ἰ

{sed {a vehementi agitatione aetis›lbnum Vis praepollentior oculorum erit illorum ‚ non

vt acutius videant , quam quidem perhibentur
videre Serpentes, velaquilae: quantalibet 'enim
acrimonia cernendi ea animalia vigeant ‚ nihil
C eliud possunt videreq-mm corpora ‚ sedvt vi—
deant, & incorporalia. Qibusverbisindicat
D.Aiigustinus aspectum secundum funffio-
nem vitalem, acsibipropriam ‚ qualis est actio
videndi‚p0ss'e tenderein rem spiritalem, quarn
constat ωιτη metas obiecli externorum sen·
suum effe. Occurrendum tamen cuni D. Tho· Ab “ul‘’ ‘04³⁰’
ma =.pai·t.quaest 12.artic.3.ad2.D.Aiigustiiium noum spmm‘
haec non tam aisti-endo , quam difierenclo pro· lem ‘U‘d‘r' γε·
D nuntiasse, eiusque mentem effe, vt constat ex '‘Pugnat-i
iis‚quae paulo post firbiicit,beatos etiam ex iis,
quaeaspectu cernent , Bc exrefulgentia diuinae
claritatis in corporibus apparente , Dei prae-
sentiam finouiari intellectus perspicuitate co—

coituros: nton autem ipsam diuinam naturam

i³n se, aut rem vllam sp sitalem oculis corporeis
videndam. Ι
Obiter etiarn aduerte ‚ quemadmodum ficri
non potest, vt aliquid spiritale cadatsub sensus
externos3 ita fierinon posse vt subinternosca·
E dat, etiam diuina virtute, cum vtrobiq3eadem
repugnantia occurratspropterea quod spiritale
transcendit metas obiecti sensibilis Qod fimi-
liter pronunciandum est de appetitffl‘ensitiuo,
cuius obiectum effe senlibile bonum. Siquis ¹, ,
vero obiiciattristitii de Deo offe nso terminaii 12⁸'''¹²⁴le Μ’ ''⁷'‘
aliquomodo :id Deum , δε 1ι;ιιιεῗι·εε]ιιᾱηιεῐ da- ¹³'”“ſs·⁷‘fl¹‘⁰”
ri in appetitu senfitiuffi proindequeappetitum 3'7'0J‘1·
inferiorem simulque phantasiam , cuius illeap-
prehenfionem sequitur , tendere in rem spi—
f thalem, nempein Deum Respoiidcndum e-
rit, nec inferiorem appetitum, nec phantafiam
tenderein Deum distinetae, ὃς pet se,sed con-
fuse, ὃ( sub aliqua rationei'ciiiibili. Qofmv
stoait D Thomas 1 part quaest 12 art 3.ad 3.
cum isaias cap. 6. narrat vidisse se Dominum
sedentem super solium; intelligendum id eise
de visione imaginaria repraesentantc Deum,
secundum aliquem modum corporea? iimili·
tudinis ‚ quo nobis diuinamihci‘islittrispcr-
n 3 res

, ΑΔΑ, Α Δρ, 2„

Implicar etiam·

