 

{ee IN rit. miz. AR1³2³⁴<1>E ANlM A· - 4420,
at in intellectu Angelico. nuil‘aesunt „quae aut A inflexa'tcurn extenditur ,re quidem ipss eadem

ξεεῖῃῇιηέὲἷο- sola. finguiaria‚autib12vniirersaiia..tefemnnseda ⁴ est; potest enim eadem linea frangi &portigi.

vniuerfirlia ό·-

οιίιηεε,,νιιι,ιιεῑί“ειῑίι simul, &fingplaria distincte
exprimunt. Adssteliquam gartem eiusdemargm

finguhffff* “Im *penti dic· :ffiqii'ae sensu} pet mussas species-co·-

famant.

gnostst, percipere nostrum intellectum perv·-
nam speciem·‚,c0nfnfe; tamen Nam colorem' in
commune „verbi gratia,‚intelligit· per sp eciem
coloris,qua cognitione implicite ὃς confuse co-
ltores omnescc‘igleetiturNerum preter han c c6 -
fusam fingnlariumcolbrumrno titiam-,alii quo-
qilepropnam &expellam-consequitur intelle*
&us singulorum coi'orum} pet singulas, 'sps-ecies&
quam-petvnam-titum imaginem· obtinere non
poffet3quiaidsolis angelorum speciebus conue-
nit.Si autempetas quando intellestusracquirat
species rerum singularium ,quan do communiit

Qmodofmequlketspondemus speciesserum fingularium ac·

ledus. acquirat

speciesrerumsm. B ¹ , , ,
mumums cumzpostreceptam-speciem tei fingu- C

galatiam, ό-
commutatum,

Ad). argum.

Oportet prin.-

quirere beneficio intellectus> agentis, & oper
hantasmatum„ :: species, autem-rerum* com-

lariss abstrahit ex. ea naturamacommunem ;eam
nimitum concipiendo absque differentiis indi-
uidualibus. Tunc enim per eiusmodi conceptio
nengigniturin intellestu species naturaecom-
munis :z uia coneegtusest-actualis fimilitudo
κείς at ex iiinilitudine aestuati relinquitur in po-
tentia habitualis fimiiitudo:quemadmodum &
per} assensum conclusionis, qui est scientia a,

(tualis ‚ gigniturhabitus sciendifiue scientia D⁴

habitualis„

Ad tertium concessa maiori propositioneme-
ganda est: minor, & ad eius probatieffiem· infix-
ciandum.2 posse phantasma· afflue concurrere
cum‹inte11estu. possibili ad intelleffioncm rei
fingularismb eamsscausam·,quam superiusexpli·
euimus3quia videlicet oportet principium elim
citiuum= intellectionisr non effl: extra- intelle--
&uannimuero licet phantasma intellectui pos»

pium elicittuumAEbili familiarium-,praestet suppeditando illi squ

intelle fitonis.

modospeciesinteli ibiles:nurninnecamende- E

non effi aexemjn,ccu'ntellecmm po ibilein post receptionem e-

vellec'ium. iufinodispeeieruminfici-&iad thusum-‚demitti- Veniamus nunc ad explicanda: partis affir- Respondet-h
queadbrganumcorporeum editurus nobiliffiss- matium-argumenta}Adprimum negandum estas „menta
marm& quammaxime ἐν. materia liberam ope-— antecedenffi& ad'eius probationem dicendfflnftisgaffii‘ma
tationem,'quaeestfintelieaestio. specie-nr, quae repraesenrat rem singularem-exam a, ur
Adtvltimum dicimnsvioc-nm illum sectis ειῐόΛ parte nobi1i‹)1·c1n›cil'e, videlicet, prout· refert ’ g ¹
Advln‘mum» aliis exphcarksta vtnequzqnam fibi do reflexa„ nai-tramspimes gradus inse continentem, vt
argum, autvdiresta: cossnitione sermo {it :z sed cum· probat argumentum :aliundevero-deterioris>

Aristoteles quiiifl'css 'eademne an diuersppo—
tentiaffem. lingularem sensibilem &x commu-v
nem eius naturam cognosceremus ‚responde-
κε, animam-2 remfingillarem ,senfibilbm perciz
perc-seniitina potentia51c01nmune1n vero alia-
aut separabiim'd est‚d1·ucrsa‚stcundum remssab
ea, qua singularem·cognoscit , auts'i'abente sc.
adse ipsam. arque cum extensa fuerit linea fle-
xmidcst, qnaesaltem ratione (dereah‘ namque
distinctione nondiim- ibi quicquam absolute
discernitur) abilia differat co modo, quolinea

ratione tamen ἐι se distinguitur. Ita vero (iuxta
hanc interpretatione( minfiexae rectaeque'iineae
similitudinemmm ad agn-itionem reflexam &
directim 3 sed ad discrimen inter potentiam)
qua singulare & vnsuersale cognoscitur, qua de
te quaestio erat, retulit Aristoteles. Qo fit,
vt. ibi de ordine modove vniuersalern··& fin· 1²?
guiarem naturam cognoscendi· nihil omnino
habeatur.. ’
Haec explicatiovtotammachi nam illiu'sargu·

menti‚quo maxime nituntur, quiqsm'gtrfinfa re·
flexe arc-posteriugandbis inteiligiopinantur‚ fa·
ciI'e dfflnluit N'ec'vero ,‚ vt‘quidam autumant»
Plan nis in Timaeo‘sententifia‘est quam iiiic Ari- Locus pl
stroteles imitatus fi} ‚ singularia reficite anobis explica,
concipi.Non enim ἱ sato cum reffexa: cogitatio
nis meminit, ὅ( astiones intessestus line} pri-
mum reffae,2mox circinatae> interiusqnerec‘ura
renti5comparat-‚non5inquam‚tn‘n'c‘de‘rerum fin>
§ulai-ium notitia philosophatnrpsedde efaZ qua-²

ominis mens resto cursu ad aliarum rerfi scien
tiam capefiendam·-exta septimum⁴ quafi egre-
dicundeinde oraculi monitu ad seredit,&2in sui:
i'pfius cognitionemincumbit. Qade causa}- s me t.
nima‚inte11estualis sphaera ‚Nquae‘in seipsam ὼ·- 2- ζ’ '⁶⁶‘
culum ficitstzphilosophis dici consueuit qu‘ue Ξ ’6-1 em?
spen-anund Hugonisvistorii unrnrdaicai ³11, fus msmp ·
capite 2.Mens nostra m orbes geminos motum 1⁶3² u 'pem
glomerat3quia siuepetsensns-adsensibiliaexean [ἱ ‘'wlff'‘
fine perintelligentiamad ea, quaesensu fugiunt μ’ r⁰‘¹‘M''
ascendam adse ipsam-‚rerum fimssirndiucs tra· 73²3« Α
hens‚regyrat.V'el'dicendum, vt Philoponus· in- ι’ Τ
terpretatur ‚ Platonem nasi aenigmate per li· d
neam flixamindefinite ignificass‘e astiones in· Aa . -
telleckus,.cuius estin seipsum poffe conuertiJ—H”³'l⁷.⁷⁴d¹n
per rectam vem caeteras2funffi0nes vitales‚quae Za ‘⁴ xm
nihil aliud sunEquam progtess'us quidam ab 2-sp ‘'ff‘' P* ’
nima viuificame ad alind‚fiueadaliud,quod vi· [φρ “⁸‘' . μ
ta iiii'cipit,id est5ad -corpusfficuti ,linea reeta ab
vno pasto definit in aliud„

      
   

notmhabemnimirum qnatenus· est' limitata ad
vnum ta‘n tum singulare3 species autem rei vni·
uersalisnon solum repraesentat‘ naturam com-
munem multis, sed potest descruim cognitioni
omniumfingulariiim frib ead'cm specie‚concur-
ren do cnm eorum phantafinatis,vtin tertio pri·
minuti culi argu mento dicitur:

Ad secundum respondendum eff speciem
propriamrei indiuiduaenon esse effectum ab·-
solutepioestantissimum,quem intellectus agens
potest edere, tum ob limitationem, quam di·

xrmus5

Adz. argu

