53³¹} φ

Qud non ita ess'et, nifi aliquid 'ipsius dol-o·
ris ‚ acsupplicii ⁴capax post mortem crederet
exiturmn2'nimirum anima-mfflMulta alia-e
⁴veter-i Tessxamento testimoni-a proferre poffe-
= -musfftiute mirandum fit scripfiss‘eD2 Augai
‘st' mlibro quarto quaestiohum superNumer.

dens* de statuarum-ze postmortem.

ium §lu nouo etiam Testamento locus ille ›Mat-
Ttsta· thaei io· ad-ffupm pauloranteallufimus. No-
lite-timerefeos,&c4,a:; Non solum animorum

ctiam 0naturalrter²⁴immoetalem effe decla1·at;
vt ad secundm affertipuem perpendemus3quo
hwiafi Effiiffpih‘iiss’ffiffississffsssz? <133¹ssssssss ἓξὲξ

Christus 'Dominus illud Exodi} Ego sumDeus
ν &zethan-3,&csffgpersfisassadducaeorumdogma,

tias negabant„ additque 3 Non est Deus mor-
xz tuorum ,³ sed vinorum 3 eo vtique instituto, vt

cum D. Chrysostomus bom-il. >,7 1 ‚in Matth.
Theophyla&usl‚Caiet.' δ( alii :d locum illum
capite zatMitto pleraque-praese‘rtim ex D. Pau·
lo, quibus nonnulli propositam assertionem
vberius ‘confirmare nituntsur, cum ea (quod
non satis videntur aduenisse) futuram solum

aternam gloriam proborum :vel improborum
ignominiam , ad eumque finem Deum natu-
ram hnmanam sibi copulafl'e condidiffeque
‘ante5 ac post lpcamationem ‚ leges & sacra-
menta instituisse} quibus omn es ‚ si vellent ‚ ae*
terna: felicitatis participes fierent. Enim vero
posset impius quisque (in quo iam olim Ara
‚ bes nonnulli peccauerunt ‚ teste Eusebio libro
gast, sexto historiae Ecclesiasticae capite26. ἃ Augu—
stinlibro de haerefibus numero 83 ,) astruere su-
turam quidem totius'hominis, atque adeo a·
nimae perpetuam durationem, quam tamen
anima etiaminterruperit in morte, & a resur-
rectionis momento debeat auspicari. Illud
apertius vrger, non intercidere animam , cum
-m oritur homo5 quoniam de fide est beari qua-
que,sinullam hinc deferat culpae noxam ‚ aur
poenae reatuimfimulacorpore separatur : qua-
propter de qualibet vearum certa crit Fidei affer·
tioanobis proposita. γ
Ex peculiaribus etiam tenentis animarum
. nai-undam apud sacras literas palam conclu-
ehkam'. gitur quid iuxta catholicam fidem sit de 0-
post mor- mnibus vniuerfim sentiendum.Atquiin primis
pgzstgnm Samuelis animam post dissolutionem a cor-
porepermanfiffe‚ constat ex secundoReguin
28. vt disserit rustinus Martyr in colloquio

     

· napv-m10mmmv2» ³ »

vmarium‚.·iieevimis-,nec &functus effugiam. A cum-Triphone. {dem uaest.-7'6.eamm-‚÷qua-s

.quaest.'33.difficileint;o inueniri quippiam eui- *— 'qmd tenendum de amma lum

Β brolius eapite ro-irbri debono mortis a'd pm-

‚petpgtuam *fiuqmffitalitatem gomi-nenda& sed' ·

ad Antiochum. Matthaei quoqu-e ιι. allegat¹
.qt:ogspirituale's,*semperque viuentes substan—⁴

antiquorum Patrumanimas etiam tunc'viuere ¹
declar-arat ι atqueita expendunt citatum ¹01!

D <stiuam effemortalem. Subditurque idae-x Eu-

modo resurrectionem aperte denuntientj aut

598 ῖς

gentes ponuntad hocip um institutum addu-
cit‘ChristiDominn-erbaad'Latronem Hodie ,
mecum crisin paradiso. {Item Luc. ,ι 60⁰&pau :Idem deame
peris ‚ ὃ( diuitisaniinasab ipso eorum interi- conflata·
tu -suis <iocis 'seruatas ess'e docemur. ‘simile Euang.

qui cumLuc. ⁷
cap.12.de horreis amplificati is²meditaretun ’
ea ipsanooicerepetendam abeo effe animam
audiuit. Qam sententiam eleganterD. Am· D Ambus
sens institutum expendit;·quod ea, quaerepe-

suatur, & ›traditaeolim 'fuerint ‚ ⁴& nunc etiam
re,petita‚permaneant‚&c. Qin& beatiffixfiam vchy-‚stianima&
Christi animam a primo luae creationis ⁴in- inperpetujm.

stanti fore in aetcrnum ‘duraturam haud diffi· temdumturam. .

cile intellectu est, quam sit Fidei Catholicae:fidesdocu.
eit-qua constat descendisse illam aid-inferos in
triduo suae separationis& corpore ‚ & uunquam
non fuisse beatam :status autem beatitudinis,
immortalitatem includit. Consequens >ergo
fit, vt similem existentiae perennitatem in reli-
quis bominum animis iuxtadiuina oraculara-
gnoscamus ν

-Eaudom assertionem comprobat decretum *D
Lateranensrs concilii-sub LeoneX seffssaiu “mmm [⁴⁴5
hunc modum ε Βειῑηηεωιις, sacro approbati—'⁸²''C0nc' deust

te concilio , omnes aslerentes animam intelle· {mepwfflss‘

angelio'c-onstare‚ quo animam ab hoste occi-‘ConfiVtem

di non posse perhibetur. Comprobat etiam
ConciliumVienneusc sub Clementev Refer-
turquesecunda Clementi-na de ‘rr-initam& Fi-
deCaxliolica §Porro Sane vero vniuersae Ec-

c-lefiae consenfio abunde suadete, efid'eesl'e pro·

pofitam assertionem: VndeDA-ugu'stjEpist3.

ad Volufianum. «Qisnunc est,inquit‚extre· nAugust.
musidiota velquae mulierculayquaeimmo'rta-
litatem animae non credat, vitamquepost mor-
tem futuram? Qapropter mirandum non est
sridem D.August. Chrysost..Ambros. slfidorus„
aliique nostrae religionis proceres eandem iteri-
tatem pari consensu astruant, quam etiam ⁴gra-
ues quidam Theologi interfidei articulos retu-
lerunt,dequotamen suo loco.

Secunda a'ssertio. De fideest non solum
animam rationalem non extingui homine in-
tereunte vt superiore assertione tradidimus
sed etiam natura sua immortalem esse.Proba-
tur,qu0niam decretum illud LateranenfisCon-
cilii,cuius·pauloante meminimus‚pronuntiat
animam non solum per‘ se essentialiter effe
formam cor-poris, sed etiarn- immortalem,
Quae verba ‚ si plane accipiantur, haud dubie
significant animum perse ‚ essentiamque suam
elle immor talem. Velle autem decretum sicin-
terpretari ‚ vt dicatur solummodo animam iu-
xtanaturanwsuam css'tft >mm corpor( ,que
illarum dictionum, Pri-st, atqve-„³ ν , ρ

O 2

2. Affirtim
Animam effi
naturafim im-
mortalem fide
tenendum,

 

ἑ.
l

 

*2—
„-

