γ. Argum.

placita Philo —
sephoram .· in

119

detur effe proportio animae ad corpus, quae iu·
telligentiae metricis ad sphaeram coelestem: er-
go quemadmodum intelligentia‘nonest in to-
ta sphaera vt docet 'Aristoteles ε. Phys ca 0 tex.
84. sed certo ’δε ἀεΗηίῑοΙοεος itanec animain
totocorpore. Ad haecfiarteria vinciatur, non
monetur quod infra nodum est3 ergo cum mo-
tus fit index anim‘ae, videturid ‚ quodinfra no-
dum ma net,''animae praesentia destitui. Deniq3
indiuifibile non nisi indiuifibilia adaequaturz
ergo εὖ nulla pars corporis indiuifibitissinnul·
la animaindiuifibiliserit in aliqua parte cor-
poris.

Acceditpostrerno locus Aristotelis in libro
deMotu animalium capiteseptimo vbi perspi·
cuis verbis animam nonin qualibet , sed certa
quadam parte corporissedem habere Animal,
inquit, ita constiturum effe iudicare debemus,
vt ciuitatEIegibus bene instrueram & tempe-
ratamtin‘ hac enim postquam administrationis
ratio semel instituta est ‚ nihil oportet absente

‘principem rebus singulis, quae geru ntur, inter-
effe, immo vero uisque ‘officiis fu ngitur suis ‚
vt 'mandatum est ‚' & aliud post aliud ex con·
suetudine administramu& instituimninani-
mantibusauteni hocipsum per naturam effici-
tur5quod fingula quaeq3 membra ita constitui-
tur , vt ad munerasua exequenda probe affesta
fintzquocirca non opus est in vnoquoq; mem
broanimaminesse: sed cumin certo principio

*confistatsseliqua membra·,qu0d illi adiungan-
tur, viuunt, atque officia pei· naturam obeunt
sua.

Qod vero ad alteram quaestionispartem
attinet, qua quaeritur,mimin singulis partibus
tota infit anima , probarit aliquis οξ) iness'e sin-
gulis,hunc in modu rn: Animamou etur ex ac-
cidente ad motum corporis , inquo est, firnili-
terque eo quiescente, quiescit. igitur fi anima
fit totain lingulis eius partibus„ cum eodem
tempore marius quiescat-z & pes moueatur3 &
altera manus surium: altera deorsum agitetun
tota anima simul monebitur, & tota quiescet,
eodemque tempore contrarios motus subibit.
Secu ndo. Cum aliquid totum est alicubi, nihil
illius extra cst; ergosi anima tota {itin capite ‚v
ni hil illius in pecie erit.Terti0: In qualibet par-
te humani corporis est totaanimahominiffier·
go quaslibet pars hominis homo cst Probatur
consecutio, quiaintegra hominisesseutia cor-
pore ec anima continetur.

'Aafi‘c‘ffivs ii.

R E F E R VNTVR VARIA PHBL O-
sophantt'um dogmata ‚v constitui-

tur verasententia.

IN hacqna’stione nonvna fuit veterum sen-
= tentiampracteraliosrefertDiuuszegorius

 

IN Lis. ιι. ᾹΕΞΞΤ. DE ANJMA. 1362

anima in partibus organicis. Praeterea,eade vi· A Nyss'enus in libro de Hominis opificio,-cap.r2. qM‘WP

⁷ ‘hunc in metium: Animam hominis immorta-

(ζ (ἰίᾰῐίῐῑως,εωῙιιΠηαῑῐι.ιῃῐ;Δ

E *tamen ab Aristotele in his libris nonnunquam

     
 
     

Laeti-icius libro de opificio Dei,capite 1 6 frer- ἰθέῃ* ²
tullianusin l'sbro de amma‚Cice1-01ibro primo θ’· v
Tusculani 2Qaestionum. *Qidam enirn ani-
mam in capite , velut inarce, constituerunt, ὲ -
quibusXenocrates in vertice , Hippocrates in Mirand, ιῑᾶ,
cerebro, Herophilus iri cerebri concauo,fiue de Exami ·
basi. ln membranulis Strato ὃς Erasistratus 'In init, “pm
vsuperciliorum meditullio Strato Physicus. Alii
in aliis pai-tibus. Parmenides& Epicurus in to-
topeaorefflhilo-ludaeuslibro ‚qui inscribituss
Qod deterius potiori insidietur , in corde.
Stoici ite in corde‚v=el in spiritu circa cor-'Dim
genes in arteria cordis concaua. Alii in abdito
quopiam loco, *equoqnasisaranea pro rerum
qp-portunitatep'er totu-m eorpus discurreret.
Qid vero 'Plato hac m re-sr-'riserit ‚ explicat
Alcinous in libro deeius dostrina capite 23.

lem a primo Deo suscipientes dij mortalir'ige-
nerum conditores ‚ partes illi duas mortales‚vt
Verum ne vis animae
immortalis, arque diuina deliramentis morta-
libus inficeretur . in ipsa corporis arce sedern
eius vtpote principisomniumstatueiuntAEte-
nim habitaculum eius ca put effe voluerunt, ea
figura , uamundus est elaboratus. Reliquum
corpusqiuic ad ministerium quasi vehiculum
subieceruntlpsis vero mortalibus portionibus
’propriasfiiigulisprouincias affignarunn ‘lra-
’ cnndiae quippe praecordia: cupidini locum rne-
diurn inter vm biculumatque diaphragma‚ibi-
qne vim eam veluti furiosum & agresteanimal
ligauerunt.
Pro explicatione huiusce controuerfiae ani-'Totum trip
>manner-tendum cst totum quodad praesensin- tersumitus*
stitutum attinet‚sumi tripliciter. Primo enim

vmodo dicitur totum integrale, seu quantum.
Secundo , toti'i potestate, seu virtute,quod vi-
delicet multas vires seu potetias co ntinet‚quae

partesvocantur. Tertio, tott'i essentiale, qmuod
partibus essentiae, seu Phylicisſseu Metap yfi-
cis constat, Nec vei-o illud ignorandum,aniin5.
ess'e totam in qualibet parte corporis ‚ bifariam
intelligi posse-Vno modopolitiue,ita vt anima
secundum omnes partes‚.quibus reipsa consti-

tuitur‚infit in qualibetparte corporis. Altero

*negatiue ‚ ac fi diceretur,non secu ndum vnam.
partem effe in vna parte corporis,& secundum
alteri in alim sed quidquid habet ‚ siue e' parti-
bus coalescat , fiuenon, idtotum in qualibet
parte corporiscontineri.

Sit prima ass'ertio: Anima tam diuisibilis , Affimio ι.. ;
quamindiuifibilisinformat quamlibet partem Probatur-⁸ 5
corporis. Haecsquae traditura D.Thomalibro ’
secundo contra Gent capite'72.& aliis Peripa-
teticis communi c6sensu, ex eo probatur‚quia
nulla substantia corporea viuit, nisi quia habet
animam, quae est vitae fons ,¹ ὃ( principium.

Igitur

 

