*X

“’ ’Τ4ς3 »

4 *firmo-MN& tur-mm semiss,
’ «ἁ quo nam causta genere cum intellectuagesnte
· ’ ιοηειιννκηικάρνοιίασεηόᾱόχρεσὶεεἐνιπαὶ-ἐ
gibiles.
³ ἢ ARTi-CvL-vs 1.
⁴ ’ ² ego-Licar'mz amon *con-

Rflimunimhac disceptatione ab eo, quod
priori loco disquirendum proposuimus.
j'. ἃ milosophandum veto a nobis etit iuxta opi-
· “ :aionem existimantium duostantum ess'e intet-
nos femusmempe sensum communem , & pha-
‹tasiamg ad quam superius delegauimus omnia
officia , quaealii tribusquatuotvepotentiisin-
· A austrio- uernis-sensitiuis distribuunt. s Non quaerimus

   
    
     
  
     

J

, εξηεᾶιιί ministtenm constatenrm'vministrate
illi-omnes ‚ etiam externos ‚ quatenus vniuerfi
suorum sensibiliumimagines aad phantasiam
transmittunt. Tantumergoin controuersiam
vocamus ‚ omnes neinteriores sensus , an vnus

mnan-Afin- tantum',ei proxime famulentur? Qod omnes,

''minime'‘ atbitxaturApollinarishocinlib q 6.videturq;

{cauit ob traditum aD.T-homajn2quaestionib deverim-

. e.' se qu.18.att.9. Potestqueid ex eo ostendi, quia

· - stifft:

’ἔθη cultates proxime influunt in sensum commu-

rnem3 ita omnes interni immediateagant in in-
tellectum poffibile-msuppeditando«1agenti ma·
tetiam ab adstrahendum y& vna cum eo ope·
-rand0.secundo,quia cumtota vismteneeciua‚
ficuti & anima & sationalis ‚ in qualibet parte
corporis existat ‚ adsitquezsensui communi fitu
,δε immediatione ptaesentiae 3 mhil impediet
quominus eiusetiam mini-›stetioptoxime vt-a-

gum.

m phana, Verum quod vnus tantumsensusinteujorfit

obirehoc prox-imus minister inteHect⁹‚ nempe is, qui in-
,ter caeteros-dignitate eminet ( quem nos phan-
safiam ponimus ymaiori probabilitate ass'erit
Caietanus1.p.q.73.att-3.& q.85.ai·t.i.eo potissi-
mum atgumento,quia dignitatis ordm& opti-
ma natutae constitut-io postulat, vt «ea tantum
.potentia.intelie&ui quoad operationem iun-
gatur, eiqueministerium proxime impendat,

2 atur-1.

jlludD..Di0nyfi 4. capite de diuinis nomin-i-
bus ‚ Suptemuminfimi attingit infimumsu-
ptemiAEstenim phantasia suprema inter sensus
quit-'tn potentiis cognoscentibus obtinent lo-
cuminfimum, & intellectus humanus est in-
fimus inter facultates, intelleecrices, quae in
⁴eisdem potentiis suptemum locum vendicant.
‘Deinde ab extremo adextremumnon ἰταμοὶ-

:fifflet.medium5 sed intetintesse<9mm2 ὃ( sen-

* ''l-em. vt ‘ovans-rso vt.
‘Qvffis‘r‘m vil„ · ἢ

trouerfiaepars, · Β ’

β ,ᾆῆὶζηῑῗ autem anomnessexisusinterni aliquomodoin C

tut. E

quae ad illum dignitate propius accedit , iuxta F

sus tam communem ‚ quam externos, quisunt
veluti‘extremffi interiesta est phamafimergo
vt ab iilis aliquid sensibile ad inoeHeEtum‘com
meet⁷3 oportet vt prius in phantasia infit, at-

, que adeo non alius sensus, sed phantast-apm-

xime inteileet'ui ministerium praestabit. Jgi· ΔΑΕ arg-pange
tut ad primum argumentum contraria partis, opposta, „
quae nobis alibi no'n dispheuetat„ negati debet 10 phyfic a} ιαμ,
parem effe tationem in extetnissenstbns com· arm, ’
paratione sensus communis ‚ ὃς in intetnis

comparatione intellectus. Diuetfitas autem

ex iis, quae proxime attulimus liquidozeon-

stat. Ad secundum dicizne sensus commu· Aah-argum.
nis intellexitui famulatum proxime exhibeat,

non impediriob-situs distantiam, quae nulla est

sedquia‘id non patitut=oxdo·natutae‚ quem di· χ

ximus,

Vt vet-o phantasiae *satellitium melius per» Tres-dubitantia
cipimus, tria occuttunt explicanda, Primum ’WWQ Rhan-
est, vttum phantasma impressum ›‚ anuexptes- “fi‘’ fflmstss·
sum concurrat cum-intelleetu agente ad Pto· ’'mm-
ducendasspeciesintelligibiles Secundum‚con
cuttatne phantasma ea ptaecise tamum-qua
communem naturam repraesentat ‚ necne.

Tertium , an vnum ‚' idemque phantasma ad

plures species intelligibiies educendasidone-

um sitAd primum horum,longioti-disptttatio— ΡΜ “subm
neomisthnespondendum est‚immeditate con-
currerephantasmaexpressum,quodabimptess -’“. Ι

so elicitur.›Patet hoc ex eo, quia phantasia non

>congtuit³ vtsicutiomnes externae sentiendifa- sz concurrit curn intellecstu nisi operando, dum

vetovoperatur tei apprehensae ..phantasma ex-
primit. <Deinde , quia cum in phantasia (ὼε
imptessae variatum tetum imagines, δι intelle*-
ἕως, agens indiscriminatim se habeat ad vsum
seu ministerium huius , vel illius÷opottet⁴vt ad

-id determinetur: non est autem aha ratim qua
determinati poffit,nis1 eliciente phantasia ex v-

na aliqua illat um imaginum phantasma expres
sum rei per eam significatae.
Qodadsecundum attinet„ :pro cetto ha- Pro ndum„
bendum est phantasma‘non repraesentare na-
-turam communem nudam , ac liberam adif-
ferentiis indiuiduahbus ‚ sed cum iis indiam,
δέ conctetam, vt constat ex iis, quae‘supetius
anobis disputata sunt. Verum=1icetitaresha- Arguiturphano
beat, δ( com-munis, ac finoulatis ‘natuzafa pai·- tasum non cm-

⁴te teiin vnam indiscreta-,31 realitatem ’coale- currereUnist'm

Vscant3 non desunt tame-n atgnmenta, quibus prac1527attcvne

videti poffit ipsarum phantasma eam admit· qua naturam
tere di-stinstionem ‚ vt quoties concurrit cum communem rc«
intelle6ffl ad producendam ‘speeiem inteni- presentat.
gibistm, quemadmodum haec non fignificat
nisi naturam communem “, ita phantasma
non concuti-at nisi ea praecise tati-one, qua
eandem communem naturam repraesentat.
Enimuero phantasma, quod Socra-tem re-
fert, distinguitur‘specie a phantasmate, qnod
Platonem significat, vt plerique graues Aa„
§tores aibittantut , δε tamen vttumque pio.
F ε ’τέ-υ ⁴2,

*- (υ,

