  
   

conetusso.
obatio.

jiubttatiom'.

 

-. 34 „1325me Q‘AEs’rro · vmea:

u‘am· A nent, 'vtin materia fi'nteita cognoscere intelle& ·

eandem scientiamhpertineie debeat} ‚ad
mentes ὲ materiae· contagione prorsus li erae,

·Hinc iam proposita conclusio ex eo ostenditur,

quia perpendere ea ‚ quae re & ratione ὲ materia
abstrahuntur ‚ ad solum primumjl’hilosophum
attinetzasteffiones vero ‚ quae animae compe-
tunt, praecise vt extra materiam cohaeret, ita se
habent,vt attendenti planum erit.

Sitquarta conclusio: scrutari propriam ani-
mae naturam «Sc essentiam '‚ quae' erat tertia de
ammo meditatio , spectat ad naturalem Philo-
sophum. Huius conclusionis veritas ex eo con·
uincitur, quia anima cx sua ratione & natura,
est forma corporis 3 vnde ὃ( essentiali definitio-
ne explicatur, cum dicitur astus primus corpo·

ris organici ,quo fit ‚ vt ad sui cognitionem neq...

cessatio materiamrequiratt uae vero ita se ha-
bent‚inter speculationis phy icae metas conti-⁴
nentur-‚sicuti δι materia ipsa‚docente Aristote-
le 2. Phyfic. cap 2. text.22.eiusdem artificis effe

” materiam δε formam contemplari-5 quia vide- C nam primo Philosopho absolute ascribere Via,

licet duohaec mutuosexespicmnt‚ vt ex eodem

, libro 3: capite,text.²6 ‚eonstat.1³1aetereastabili-

tureadem conclusio ex eo‚quia cum homo pars
subiecta enti mobili,cuius cognitionem Physi-
cus profitetur, cumq3 hominis effentia cogno-
scinequeat,quin naturaipfius anime, per quam
in propriogradu& specie constituitur, in-
naecat ι fit inde vt ad nami-alem Philoso-
phumattineatanimaeess'entiamindagare. Huc
pertinet, quod definitio illa hominis paffim ce-
lebrata, homo cst animalconstans corpore ὅ(
animo rationis participe, anullo alio praerer-
quam a naturali Philosopho inuenta & tradita
effe creditur.

Qaerat tamen hicaliquis‚nnm ca confi-
‹leratio , qua anima vt quid immateriale, per
se subsistens, intelleffiuum ‚ expenditur: quae
attributa sicuti sunt animae intrinseca , itaci
tam in materia ‚ quam extra materiam com-
petunt; num , inqua-m, eiusmodi consideratio
physica sit , an potius metaphysica. Cui dubi-
tationi occurrendum est , *fi ea praedicata vnon
in tota sua amplitudine sumantur 3 sed restri-
νἔξει ad proprium ὃ( specificum gradum ani-
mae rationalis , ita vt cum ea reciprocentur‚
nimirum tale immateriale ‚ tale per se subsi-

ens, tale intellechuum5 eam speculationem
physicam effe 3 quandoquidem cognoscere
propriam ac peculiarem animae rationalis na-
turam ad Phyfiologiae doeh-inam pertinet,

. vt-proximestatuimus. Sim-:m sumanturin

commune, & vt tam αηῑῑην, quam intelligen-

, tiis conueniunt ‚ Meragihylicam esse z quiafi-

cu *substantiam³ relationem & qualitatem, ac
passiones entis„ secundum communes &ge-
nerales conceptus speculari ‚ M :taphyfico in-
cumbit, vt loco ·{tat00ste11d1xnus‚ propterea
quod liaee. ersi ex oafte in materia reperian-
tu² ,⁷ set-undum se tamen indifferentiam obti-

iii

cunum, perse subsistens ‚ ει immateriale, in
commune, Metaphyfici negotii est: quiaesto
etiam conueniant animae rationali ‚ cuins pro-
priam & reciprocam effentiam co noscere-ad
Physiologum spectau secundum e tamenin· x

discriminatim se habent ad animam , ὃ( ειᾶὶιιοΑ
telligentias ‚ q'uae nullam habent cum materia

coniunctionem.

 

ART'ichvs 111.

Exrztcarro RarioNVM,
quaefitperiue dictis aduersari³ ⁴
videbantur.

- RE 1. r Q v M estjvt respondeamus adargni

meta ex Aristotele desumpta in ι. de Parti»-
bus animalium , q³uae anima: rationalis nostri·

dentur. Alexandri sectatores opinantur ἾἪΜΜ ἓν)
ma

stionem Aristotelis eoloco non e am .‘'„³ff¹'0 loci
duntaxatanimantium3 quia non ‘ ὃς Ανὶβοιεῐῐιὲᾰε
in vniuersum ὲ Naturali considerari: Y „„,',l.{f&'⁴;‚¹rtibus anima
ma,vt etiam intelligentias comprehendinquae'z tiammo tfint-
siisseque an sicuti Naturalis omnem animam Lars·
contemplatur , quae animantium est, ita etiam

de animabis separatis disceptare queat. Itaque

aflerunt intellefflim quem Aristoteles& doc’tri-

     

D na physica remouit, no esse humanum, sed sub-

stantias separatass Haec explicatio non placet, Rojicimr
propterea quod ex ipsa verborum serie planum

videtur ‚ de solis animalium formis Philoso-

phum ibi disserere itaquedicendum‚decretum

ab Aristoteleillic effe ,animam humanam non Gnmasm ‘xpi'
ex toto pertinere ad Philosophum naturalem, “³¹30-
,quiasvt paulo antemonuimus‚ s eistat ctiam
adMetaphyficurntumfecundumsgatumquem
habet extra corp1155tum quoad gradum intelle·
&iuum in commune spectatum. Rogabista-
men quam vim habeat ratioilla t nimirum , Si
Philosophusnaturalis deintelleftu ageret, ati-
que adeo deintelligibili , futurum vt nulla alia
disciplina praeter physiologiam superesset: vi-
detur enim huiusmodi consecutio nullius effe
momfftittum quia pari ratione sequeretur nul-
lam effe philosophiam, praetet primam cum
ἶπες de intelle&u »δε intelligibili clisputet:tum
quia ex eo qnod detur scientia,qt1ae cle intelligi·
biliagat , haud probe infertur reliquas scien·
tias ἐ medio tolli , cum eandem rem alio at·

Dubitaeio„

, que alio modo spestatam dinei-fx scientiae

tra&are possint. Nam terram in rotun iarn
figuram conglobatam effe demonstraxp'nyficus
ficut& mathematica& hic ex fecunditate vm«
brae , quae interiectu terrae fic in luna 5 illeex
aequalimotugrauiumad centrum terrae Non-
nulli , in quibus est M'mmluhnws :3 libne
,singularicertamine , sesti 4-8( 7. occurrunt

a 3 istius-

QuiJ nonnulli
resp mdeam.

