5:431

extum se suostpte ἐἃιιε internos , ac poteijtiass A cipiendis‚quam ipsas earumkmitaftes, cum &

tumvero aliasanim'as distinae potest cogno-
scere, Probatur, quoniamisthaec omnia ordi-

rer quidaem'ma*

snpotentiaaes ‚ ό,
affusfisossos-

suffia-t· ,

Nonfimper ege*
’'canianum-(i,
militudine ob—
iem} <vt illud -·
cognoscat:

Per quid fipa-
rataanima ς
alias animas 2
sogpescat, .

nem ipsius animae··non2excedunt‚- praesertim fi
nonspecificasolum,sedindiuiduaequoque-per-
festionepares--fint omnes* animae ,rvt superius·>
libiadieaeum-est. Qinetiam licet in praedieka.
perfecstione inaequaleseffent, ‚esttamen tan tilla
ad zcaeieros ,superiores gradus ‚ - vt satis perfee‘ra.
offepoffit apudintellecstumz,,qui-istos4-nouerit..
Snmir porros deber: pronuntietumae iuxta ac-
commodam distributionem :Nimirum vtanit
ma er se ipsam2se>⁴intellig3t3*quodetiam ex-
pre itD.August;libro 912deTrin.c. 34 cum di-
xit‚mentem se per seipsam noll*e‚cum sitincor·
norem ,quanquam dum-corpusinfdrmat, non
-nifisperl‘uperaddizam- similitudinem idpraestetr
fi'cuti superiuslih:3‚c:83 quq, ostensum-est. . 1n2
telligatdeinde potentias ⁴per÷ipsasm= substantii
,amjy'nde manant 32cum causa fit necessfaria ea-·
rumjatqtieadeoaccommodatissimum cogno· C
s‘e‘endi medium-Actiones praeterea intellest‘us, >
&voluntatiseum ,habitibus inde2reliffls3 im -
mo &lationem pter ipsasmet, fiquidemillisunt:
p‘raefentes‚&:xequifita abstractione2praeditae5 0-
mnesverointuitiuae semper3 nist-quod memo-⁷
rariuasaetiam praetereuntium— cognitioni-1 m, la-
tionumque fibi gigneane fi :vera sunt ‚ colli--
gesetiam'in D:⁴ Thomae sentemiainxfiindcnu
das2non efl'e'istarumretum species 3 nifi quis de D
anima separata, quem admodumadeicom‘u-nsta , 2
dequecorporis senilibus philosophari velit ‚ ni·-
hil videlicetp'oss'e cogn oseem absquemotion a· ff
li {imilitudine,qu·a.n.tumlibet sit presens intell&
stul. Sed ,hoc dignitatis nimium detrahit-ani·-
maes. separatae: fine mitione Qand-oquirdem :
iam tunesuiiphsiuffi& emnium, quaeintrase ha-¹
betxquffsiconscia fieri poffitnon min-us . quam*
Angelus v Esto in hac vita distenta quodam>
modo corpore, eique religata flesti in seinon

poffitgnifi pei· medium aiiquod,id est , speciem, E·

tanquam per gyrum. Deniquexaljasfanimas..
distinofflamaturaliqj cognitione percipiet , nom
persemet‚ sed per ipsas earum vel species, vel?
substantiafflfi forte indistanter, fuerint 5 :neque ς
hiae de re vllas afferemus probationes„ quo-
niam-:aliaenonsunu quam quibus Theologi:
ostendunvfimilcm aflei-tionem de.. Angelis ‘22
pudDff Thom. prima partequaestss56.drticulo- v
seeundo ς & alibi. Porro ‚ ,secuudum lioc prov
nuntiatumquoad priorem partem alienum cst:
&Di Thomatu1n=alibi,>tum smair* qiuaest ει),
art 2 & Caietibidem, aliisqueD: Thomaem-
terpretibus5 vniueifim veroab. chrico quod-
iib.1-q11.12.vbiait omnia,- quaesungapucl ani s
mae separata: substantiam. eique iimina, {ine
specie ab eadem cognosci. Loqui v* ro eosdim
Deestoresdedrstmffl cognitione nemini du-
bium effe debetzcum accommodatius medium
inuenirino polsit in natura rebus distinete per-

,. TRAchDE'ANl-r‘a-‘Assimi& ‘628¹

>m mimmii· ⁴· vlus s aiis: repugnantia: orientur
exulimn obicem, secuudum potentiam obe-

praesentes sunepotentiae ‚ & opportunam ha-
bentai. materia secretionem. «ἰ .

Τειίίειῃι pronuntiatum. 'Probabile est ffania 3· Prona ν’
mam separatam naturali eristindkaque cogni-⁴ mm. ’
tione Angelos noffmeorumque naturales pro-
prietates‚& operation es ‚ exceptis (vt v‘ocant)
cordium cogitationibus ‚ vtpote ex suogenere
occultisvronumiamm hoc: ficuti ὃ( primum
D.T'liomae‚ac suis nonsatis placet, vtex citato
:irequaestsgz*constarepotestvnde necnobiso-
mninoindubitatum videtur:

Suadetur tameo primo ‚ qui& ratio ob quam·- ’Δ
anima separata species Angelorumxrepraeienta ‘’mbamrp ⁴
uicesatcipit ‘a Deo, esttvt cum eisdem Angelis '²²⁰’ ⁶
in communi societate viuat , testei).⁴ Thon-iia
quaestlvnica de anima art..1 7: Ad lianc autem=
societatem (si qualem decet statuamus) requiri·-
turffcogriitior distinstiuafingularum person arsi, l ’
nissvelimus'anir'nam inst‘ar caeci ⁷hominis in eo· v
nobiliffimo coetu fingeremrgo. Secundo, mo* ''ubam''
dus essendi.operandiq3 Angelorum non admo· secundm ω.
dumeminetsupramodnmess'endi ,operandiq; γ εζέ
animae separataesvtexsuperioribus disputatio· ’
nibus constare potest3 poterit ergo -an-ima illos-
indistine'renoflbqnod enim specietinferior fit,-
n-ih'il obestffllioquin nullus inferiorAngelus na ,
turalite12distin&eque nollet ali'urn‚quod est in· uem‘u'· -
credibile. At estinquiesmon speciesolum sed ς
ordineinferior„ Verum ii A‘iigelorum ordines -Αημῐὶησῆῑ
offi ciis potius> ‚atqs vtita dican1,magistratibus·dicantalito
illius spiritualis Reipublicae3quam cognoscibi- abstrafiion
litatum-grauibus cll-variis abstrazstiombus pro—v gemusupra '
uenientium‚distinguumur, vt ex iis Patribus2 animam.
qui illos ordinesdistinguunc , atque explicant, D.Greg bo-
licetcolligeremon estautem vei-fifimileAngelo- mil 34.
rum naturas-aliud abstraetionis genus supraa- D‚.Bern.5 ι
nimam separatam vendicare-z ian'n enim inter ·c0nstd2r.pa
ipsos quoq3 Ahgelos plura alia excogitarepro-·p0st·1'22itiun
num effet. Adde tertio, eam cognitionem non* ἦ ‘2
om niifio‘natnzaiiterssed praeter naturam anima: -· Q
compete1·e‚vtmii·um n ori-fitill'arn, &inferioris ’
effe conditionis, &distinete posseAngelos fibi
superiores attingere praeter naturamsuam. De-
niques, quia vt iam aureaarguebamuffispecies
etia m A'ngelosnum'pea feste repraesentatrices, a·
nimae sepiri-am? naturali lege tribuunturausto-
re l) ,Ἰ houiwizq esaie! m iqitui· pereas perfe‘tste ‚ ac
citra :slouzicior , [τ’ “³ crnaturalem intelligat? >

Ner} zi 01 umeris colli'gereintell³e&um
humanum {maiatum discernere. poffe quam-
liberrc;⁷›>23.¹2.,4nt2i„x=,1mp1>ffibilitatemve uatu l ,
ταῖσιν, 7, '‘cs-isca‘lss· inuentam inter obiecia, quae ”fem ’ἴρηξ
Ξιη ὅτι ,Α azs oi smel 5:11 us valete-:ab eo > distintste gam mmm

a dtfi erm

   
     
    
   
    
   

obtrfflo au,

Anima neq ιζ
omnem nat ζ

μνη-,ς «σμ’, , riom* κώ adtplurim³as·affequen-·
dar, ¹ = ius ‘2¹:112 «mgnum ‹listinsta sufficiat,
ad rw s mmm. comprehensim erit opus,

quam mom , usti-‘1- iius callet. Naturalem di—

dien-

