ῗῗ ‚319 1N 1-1. Lm. Aius-T]- DE ANIMA. με»
’ · ’ ,ἱ Vtrum ignum] Aliamprofert quaestionem: numiserrsus omnesperexternumgnegiumin sua* ’ἐξ

Commune em obiectaferantur, : ‘an potius gustus ‚ & taetus perinternum duntaxat: reliqui per externum. Re· ’ζ’
mnibmfinfibm spondetqueomnibusseufib'us communeeffe per externum medium sna obiecta percipere, etiam '
per externum gustatui5& metui : dumcorpora solida gustamus& tangimus,cum inter illa, vt paulo ante dietum
medium obiec‘la fuitsetnper aquas aerve maneant medium. Verum hoc reliqui tres sensus ὲ gustu‚-& ’tae’tu diffident,
'V percipere. quodinillismediunfi externum mouetur ab obiecioit medium vero muratum potentiam afficit:in
,his autem propter rei percipiendae c6iunffionem , & breuitateminterstitii ‚ ‘medium ὃς potentia fi· ⁷
ι - Jmultnoueri censentur Qod clypei exemplo ostenditur Si quis enim per clypeumpercutiturmon χ κ
dicimus clypeum ab haffa‚ipsum vero ὲ clypeo percuti‚sed vnacum clypeo plagam accipere. Adde
quod gustatu s, & taetus non nisi accedente medium externum sortiuntur ,icum videlicet corpora
⁴nequeuntseimmediate contingere: reliqui vero sensusper se , ac ratione obiefidrum externum

Carnem effi *me
dmm taeJm.

,medium efflagitant.

   

’ΐὸ ds cz’m’e'szvm'zhol καὶ τὸ σκληρὸν ἒ τὸ Hydreum& σᾘ
ἑτέρων ρᾴᾳθ-ωκόμεθοιῖ.ὦ’περ »μὶ 2 ὸ ψσφηῇκὸν, , notk τὸ
ἐρριΊὸν ,Ε ’τὶόσ-ΙφρμνἹὲν einhard μᾩᾱέῆῤῥωθενῃπὲ ds
’έγίῖιθ-ινῶὸ λοωθοώει, ,ἐφῇς-ἶ αξῶααςόμεθὲέμ mv'hsv
,ζλῙρζὲῗῬιέσκ-οἷλΐέπί τέτων >rusulu- ,φεῖ τοιχφθοέ
aa? εἷ’πυμῖη evei-newa& §AY ὐμὲίῶυ ιᾴιθωνώμε-
θάίφε τοῖν ductast drab-mv. amaseam& ἔτι διέργει,
ὂμὲίιοςααῗῖχόιμῆμὸεω-ερ καὶ ruff ’ἐν τ. ὅλαι ἓ τᾷσῖέ-
μφι.ἵῖὶ)ιει,ἓ’μ9,ι”ι ὒῖοςᾶτὸυᾶφῆεᾶρᾳ ‹ss ὧδὲ» {req ἢὣζθιῇμέ-
σε. εἷῂδαὲᾌΙρΙςφέρει vada-73⁹ usn ὂρφἾιῙν W} ’ῗ ψοφῇ-
πκοῗνγὲτί &affirm [ἃᾶ οᾷοθοινὸμεθςι. τῷ τὸ μεᾶιξῦ
ποιεῗνῗι ἢρςςῐς· “3² ’5 ola-7⁶⁴¹} , ἐχ ἰὲτιὲ ξμεᾷιξᾶ, 0272(
οἵῃ-9ο τᾷμεᾶιξύ , ὅπερ ὁ δῖ οἱαπίδΘυ πληγείς. 2} '13 ἦ
dan-”u πληγεῖσα ἐπάταξεν, ὶ>Δ’σ’ί,ιιφω στωὲςη ’τι-λης
γῖυῗιᾳ. ἕλωςῇἕοικεν ἦ wip} Ε 3¹ arho'j'osoefiie bolsip ,gel
τὸὲὃωρωεὲςςτίαὶῖίψιωξψίώ οἱχρῖμὶμωιὶ vlu) ’ὄσφρησιν
,ἔχεων ‚ εἷ’-τως ἐ’χίν megs wboqoS—nr'iielcov3 ὅπερ (ἐκεί--
»ων ‘ew—7011. αὖὲ ds ξ’ &affut-nell& οἱπῗρμῖρκ ‚m'sr’
&At-T, οὔτε duffio-'Ioco >ezion-² od) Ι Μ
549⁶ τὸ Aaou& ἐπὶ gf Zpepwff& θε-ιή τὸ ’ἐχατον ,ἡ »4922
ὂὶῗλον ὀἶ-η τὸ ὀνἹός ξοὶπὲἲ οιᾷσθητῆφιον &unae ιβ αἱ)
συμςοήνοι , {faune ἐπὶ τόν ‹2²va ἐπιτι9εμ9ρων νβ
ἐπὶ τὸ ιιᾷοθητῆφςον, cri-n ὀίίσθοιῦεπᾳϊέπῖ ’5 σία) adpre»
ἒπάῗιῖἶμῖἇων , αἱσθιαῖετῃω· εἷς-ε τὶ μεᾷιξι) ξ οὶπῗικὲ,
ἦ vulg} ‹iz-&2 [ὧν] ἐν ἕξων αἱ -ὶὶαφσξιᾷ ἕούμᾳἿΘν
ἷο-ῑῖμςο. λέγω ’5 ,Ἄλφφαροῖᾗ ιιῖπι ςυοιχέἱικ {maigeo-t ‚
ἳτρμὲν , ψυλῑξὸνξκρὸν, ὑκὸνμσῖὲ) afr ἐρίμμξζμ w&-
,τερον εἶν φὶς 47⁰3) ςυιχεῖωνπὸ5 οᾷο-θητῆωον αὖτιῖἷι τὸ
ἀπῗικᾷνμφιὶ οἷν ᾦὴ &haffn οὶφῆ ι’ποῖρχό magnique&
depfflvoagrzv ³54⁷ βύθιον.

ὀῷεθησις· om ⁶2¹2< στῖ-

τὶ

’ g Omnino

 

At td profio‘io non namq, seddurum.et.·am (5·
moue per alta planefintimm,quemadmoedum. &jd
’quod fimat ‚ &wfibile aradorabile : verum hac
,qusdem enzinm‚illa vero commussentiunturgQa.
propter latetfiper medtum alla percipiantur. Nam
senfibtlta cunstat per medium sentiuntur , fid in ellici
idtpsum. laset , vt diximus. Enim-verosi perfishti-
lem pellem,vt priusetiam cf} difium positam circa
. catnemftntiremus omnia ta7zgibissta ‚ id ipsum non
an ›maduerzentes , sic -nos tumwn'q‘s sentiremus ‚vt
nunc in aeresencimus,& aqua. Nunc enim vide·
murres ipsas tang!biles tangere, & nudum medium
effe Inter eft' autem inter tangibile, &ea quafimant ‚ Text· 115.
(9⁸ visibilia. Nam hac quidemsbntimm medio in
nos aliqusd agente. At tangibilia sentimus non ,ὰ ,
‚medtmsed vna cum spfhmedtomon, vtqfit cii qui(-
piam per clypeum ef? percuffm, Nenentmpercqffus

,clypeam percuffit fidfit ‚ vt ambo fint simul percusti,
clypem ‚atque miles. g Omnino autem vt aer όν a-
quafiese habent advfhm, &v audttum , atque alfa -
‚aum ‚fic caro ac lingua sese ad husus instrumentum
fi'nsus haberevrdemur .· atque nec ibtprofeb'z‘o , net:
,hic perceptio sensus fiet ‚ cum instrumentumfi‘nfus A
re finstbu't' tangitur ‚avt quisptam super ,extremum
oculi ccrpm posuerit album Ex quo etiam plane pa-
tet instrumentum stnsffl ipfius , quo res percipluntur
tangzbzlcs,tntm esse collecatumfflt auximus. Sic e-
mm &a ln hocfinsufiet tdporro , quod tn uteris-sen-
stbusfiertsolet. *Senstbdmm en1m‚fiin ipsts instru-

mentisponantur sensuum ,nonfitffltpatet , perce-
pti03 afstjupersarnemponatur tangibtlefit‚ vtdo-

Text. 116.

cet experientiafinfiu. erestne dubio ipsa caro‘medium ef? in tacffu. Atquiea tac‘lupercipmntur, qua cor-
poris suntme corpus afldfferentia. Dico autem dfferenttas eas qua rerum elementa dtslinguunt , calidum , *TCXU 117
frigidum‚stccun1,ac humza'um ,de quthusantea diximus 11‘6 in locis,t'n quibua a'e elamentis ipsis trastaut'mus.
instrumentum a utem id‚quo dmin qualitates sentiuntur, &inquo prtmqssnsus is collocatur , quam appel-
‚lare consumimus tastumfflars easane eff, qua estpotentia talis.

h Sentire

 

ζ)

⁰ Omninoautem. ] Tastus medinmmbieiium, & sensorium accuratius explicat.

Ac primum

docet carncm,uon organuimsed medium taetus esse, sicuti aervisuffi& auditus. Qod probat quia
{enfil-»ile11np0ssmm sensui non sentitur z si enim album oculos tangat‚autsonus aeri congenito‚vel
odor odorandi sensorio adhibeaturmon fit sen-fio : at taetile carni admotum percipitur Deinde ob-

iee‘tum tn& us‚ait ‹fss‘c taffilium corporum differentias ‚ hoc est2calidum, fri

gidum, ficcurn,humi-

drm1,quas vocat differentias,quod e1cmenta,prout alterandi vim liabent2iis inter se constituantur,
ac differanrjvt inlibris de Ortu &interitu exposuimus.

h Sentit&

