„im-&J

{V ἱερὴ, ἦ ΙΝ 1. Lm. Anis‘rgn‘ss AimeA: .· . 20·
ᾑ- εντὶξὶθὲἴῆζΰ ¹¹⁶¹? habetur facilis coniee’curq ad ea cognoscdiida, dialee‘cic'as effessd ‹2stan veras «Sc propriam,- fegl

„ ‚md vergami sverffim'lef' {ex cagtnfis reingustantum‚qtialessungillaefflixibus Dialeffipiin ofiisputtationibussaePe
ἓξ ἰ. ὓ quodque ex {53:311agzrirgg*Sciatinnsitintfrpret-eszhmiclocui‘fiepanant* Naxia quod Dialedhcilm ingerdam
Q t e‚co at ex capitg 20 8( 25. hbm. Posterioium‚ ὃς excap,8.lib 2.eiusdem
ᾖ

»⁹

Ξ ζῖἴῖε-Γέἓῐῖῗψῡ cippatisl,¹ & ἐξ cap-9911b· 4 Phyfic· & ex cap udib. 7. ptimae Philosophiae, mimz. de Generatione
Μ’ . amma ium. ².- . < ν

&meſsim δῖ ἐ’χᾷ x} ’,ἂμ-πάθη τῆς ψυχῖἶς πῦπρᾶν ἐπι

 

m [ff etiam de aff nibus anima dubitaiio , v· Text· 12ss

72* ..v ν, “’ πάντα ’(94ναῖ ξέχονἿΘΨ silki π «ὃ ’ἧςψυχὶἶς idion

ἶ ’ἵρ-
.?‘' ¹

αὐτ-ἧς· ἠὅτι »β λαζεῗν ’μῖ οωῗοιῳκοὸἴσν ‚ ἐ ῥᾴῶω Ν.
Quirina& nsi mslfm ἐὲὲν αἶώ σῶμᾳἼΘ·’ πάχῌ.
8,Ᾰῖ maei‘» οἷον ὄρφῖζεοῧξζ ἳκρῥί-ῗν , ἔπιθυμέἶν», ,ὅλως
σῆιθόιῦεοῧζ. μάλα-οι ἐξ ’ἔοικεν ¹[Aioi ἠ’ νοεῖν, εἷδῖ ἔω
,9 πιῗπ <pamniam , ›ipoer'e'ab <bavaco-iaec ‚ σῖηι ἐν·
k‘pffa‘i' ,αι’ῗέδέ vus-ev deb nipast& effraym-i ἷῖ ew? ἐπ’
σιτ-εῖν rof< ’ψυχῆἒ ’ἔρρων ἦ πωθὴκςῖπψ Uror chest'aenfl'
flul-³003& χωρφιζξοζ εἷό μηδϊνέςιν ,ignor αὐτῆς , ςῆκ
αὖε-’11η χωμςῆ ἄλλοί wydo? nsao'ofss, ᾖόϋῖὖ, mvn-2
λαὶ συμῖοιῖνει , οἷον οἵπποζ τῆς μλκῆςπσφαίρως
ἈἙ matfeld· κ’ Aa& ‘m‘ φέ ἕψεται, ‘ruzin χωρχιοθὲν
¹313 6696. dffifflffw ιβ , ε’ἷκωὲ oie? ww? wipfflwzingo‘g
35111. ’ἔοικξδῖ ,ἐ πὶ 75 ψυχνῗς vm'yn ‘nulum εἶναι(
posu? σάμψἹΘῡ, 91449'5, ηςςοιὸτῆς, φὲἒΘυ, ἕλεθ’,
>ligo-&w ἐ’-η ffejssnfi τῖφιλεῦπ ἐμω-εἵη ὅμως. ,β
’τιοῦτως πάσχει ’π π) afim. μᾶνῦει cst* πῗ,’π·στὲ 52⁸
ῆὲάέ ἰσχυρά) ’ᾧ &affixe παῖηρῑρὶπαν συμξοωόιπιν
&nstv mpoguhsog. ἢφοξεῗοῧς. chlo-n ’5 eim* ,ιιι
’Ᾰὲιροῖν ,ᾧ οέζκαυριῗν κιιέἶοζ ‚ ἴτων ὃργςῖτι) oiim . x}
ἕνπῶς ’ἔχῃ , ὥπερ ὅταν ὀρρᾶζητσιι. ’ές-η 5 πιΓτν μςῖἡλον
φανερόν· μηῖῑνὶς [ιβ spos-5502? συμζαίνοῆῶ ὧι ταῖς
vratissaw yz'yvovnq τοῖς *ms φοξεμὲνε. εἰ ds ἔπιε
ἐ’χᾷ , δῆλον , ὅπ (ὃ πε πῇῖᾗὴ λόγι’ίνυλοιέιῖστν.
“ ὅςε οἱ i'pm πιῖτοι ,οἷον τὸ ὀργίζεοῧς, κίνησίς ⁷75 ξ’
ᾇοιεᾶἳ πέΜρΞἹΘῠ, ›ipsi-ps} {Sanitatem 2⁹27ss ⁷93} n}
ξ’έηιφι nm. 25} algo* &usu &¹231 4221wa τὸ θεωρῆπη

zme-

” > ⁴ ’ῶῖῧῖ ψϋχῖῖ, η πάσης, vi‘rrfs wcoevms.

trumromnes sommum-§fine cum eo ‚ quod habet n·
*nimam anfi-⁴ &ipsius anima propinus aliqhn'ss
boc enim ἦψεν) accipere qurdem neceffizrium dli
nm tam m περιρ] facule pou-ft. Δίᾳ, plurimtsunt ι
quorum fine corpore nkllum aut agere , aut pati
videmr, vt smfiisconfidena, cupere, omnino [ent
re. Maxtmeautem imam amfflaeg'ere , propriostmile
eff. Qodfi hoc etiam imag'ihatiofit quadamLaut

¹ fineimagnmtiomnonsit, nec ih'udeſjefine corpo-

repoteH. Si igitur operationum annu {velaffe Text-13.

fluum al‘qm's propriwxfittpstus , fieriporeff‚ ‘vt i- ¹

psaamma ftpaxevtur, Sin vera nullus [it eim ,aro-
pr.m·‚ non separabilia εὲἵς· fea‘ ὠ» de ipsa npcrindo
atque de νιὶἔο ‚ cut multa quidem , vt rebium (Β ,
competunt velutipunc'io pitam anum tangere, 71072
tamen ipsum, inqua mssepa-mtam targa 3 ιβ enom
inseparabile, quippe cum semper aliquo cum cor-
porefit. o Vaedemur autem ό· omnes affiaeus a·
nimacum corpore eff i ira ‚ mansae-ludo ‚ timor ,
misericom't'a ‚ confiden tia ,gaudium , odium deni·
que, atque amor : nain vna tum Ais zpjssmmnj us
ahquidpatitur Qoa' quidem tta effe ex eo patet ι
interdum enimnon irascuntur , neque ιΔ θηεηᾈε et-
iam fise vehementes ipfis mamfaestme caula of·-
serant ‚ interdum &paruas qmbusdam mruemur ,
atque exiguos stferuet, comitatuque carpum &a

Textaq. ,

ρενιηιίεμ habet ‚ atque cum afficitur tra. Hoc ma · ,

g’u ex eo patet 3 quia nonnum nulla re penitus ac-
cidente ‚ qua quidempofflt terrere, m [loquetmmi—
neme periculo, vt ᾔ qui metuunt perturbantur ‚

ac afficiuntur timore. Qaefiitafint ‚ patet affetfffus rationes effi maternales .· q quare <5- diffinitiones ipfh— Text· 15⁶
rum tales sunt. Irasci namque motus quidam talis ef? corpora ‚ autpartia , am potentia ab hoc buiuggrai

tia. Idcirco naturalis es? de amma vel emm, venali con-fiderat ω. . s
. q Dzuer ο

 

*βψ-ΜΛ

 

Qastio de ani· m Es? etiam de aff‘efflibus] Qaestionem mouet, cuius explicatum difficilzrn ess'einquitssed tamen
ma intelleffma ad huius operisinstitutum valde vtilem ὅ( opportunuxmex eo enim pendent fundamenta disputa-
independentm tionis de animorum immottalitace: videlicet Vtrum animaintelleffiuahabeat opexationempio-
ἃ corpore diffici- priam, & ὰ corporeindependentem : si enim habet, vti ueextra materiam cohaerete potcr1t‚pi·0iu-
lu, [edvnlis deque immortalis censebitur: alioqui vero caduca, &' ternecioni obnoxia.Siquidem natura uul-
ι. ObieHw con- lam foi-mammiosam & operationis expertcmin mundi vniumfitate effe patitur.

Qidam hunc Aristotelis locum in reprehensionem vocarunt ‚ ac primum id,quod dixit,fi aui·
ma operationem propriam vendicat, poffe eam scpaiari. Nam oculuspropriam habetastionem ‚
nempe actum videndi , nec tamen vt ὲ corpore separetur ficii potest. Deinde quia modusille
argumentandi, {iunium vendicat propriam operationem, potast effe extra corpus ; finon ven-
dicat , non potest3 vitiosus est, ὃς cm tia regulas abipso Aristotele ptaescripms 3 siquidem exau·

J tecedemis destructione procedit ad tollendum consequens : cum pv [jus debeiet ‚ sumpto
ι opposito consequentis , tollere , demolirique antecedens. Priori obineffioui omissis aliorum so·
lutionibus, occurrit hocloco Simplicius ὅ( Philoponus , vilionem non fic effe propri-amotus
lo ‚ quafi ὲ corpore non pendeat : de quo proptia: operationis modo loquitur Aristote-
les. Caiemuus vcro inquit , eam hic tantum censeri propriam affionem, quae formis per sc9
non

tra Artst.
2„ Obieffto.

Dilutia 1.

 

 

