43³

attulimus Et ad argumenti confirmationem,fi
³ loquamurde modo reptaesentafidisqui sufficiat
'vtpesterioepotent-ididipfiim ‚ quod prior co-
gnoscat.fallu}n aisumi. Neeenimfficultati ap ·
petenti -ficobiestum repraesentatur, vt quoda
cognoscenteapprehendicur, ipsa etiamcogno·
scat:sed eatenus dicitur ei representari obiec'ffl,
quatenus in id 'tendere non valet , nifi a cogn o-
scente‘ptaeconceptum fit. -Qod patet ‚ esto
phantasia ὅ( intellectus fint potentiae subordi-
natae, non probat-ihm: argumento sat essere-
pra'esentaiiobiestum a phamarfia: vein id inte'l-
letstusillicoabsq5 specie fibi -inhaercnte feratur.
argum. .Ad‚secundum‚diu ersatn ess'e rationem inpo-
atentia tentia cognoscenter& in appeten ne ,tumtob a-
ns non ha liasrationes, ·tumquiafactiltas appetens det-er·
'n re prin· minaturadoperandum'aaotitia-obiestss facul-
*nciquo tas-'autem cognoscens non nhabet aquo dener-
mezur( minet-uzi·‚jdeoque opus illi estspecie‚·tanquam
priunipi-odeoetminante. - ἢ
Ad tert-,ium ,iicintelle'istum concurrere cum
speciead-inte'lleCiionem‚vt oporteat illum pri⁹
ezcitativel a phantasmate ‚ ³vel-2¹³. voluntate vel
ab Vtroque ‚ aliaue cau sa eiusmodi5 ob idq31non
semperxti speciebus ‚aquibus est confignatus5
sed interdum ab intelligendo testate-‚¹ vnon nun-
-quamhacpotius ,guam ma specie vti3 quia ad
huiusrmagis ‚ quam ad alterius vsumaliunde
mouetur.

    
   
   
 
   

¹„ argum'. '

argum.
sam co· intelligibiles·per actum reflexu-m& arguitiue.
arantelle· Dum enirnexperiturseintelligere„ refleehtur
effefspecie supra suum aetum ‚ arguitque habere septimi«
nfigna- pium'formaleintelleQi-onisfhocautem princi-

” pium effe colligit iis rationibus,quibus id con-
cluditur >Qa dereinfra.

Ad quintum ‚ vesto omnisintellefflo ab ali-
qua specie intelligibili oriatur, non omnem ta-
men elici ab specie propria eius rei‚qua:m intel-
ligimus3 saepen.ex imagine-⁷& notitia-vniusad
cognitionem conceptumve alterius progredi·
mur‚vt cum per res sensibiles Dei& substantia·
rum separatam] intelligentiam ass'equimun que
cognitio etfi non proxime , remote tam‘easeu·
su petitur. Vtrum -vero po'st conceptus, quos de
hisce rebus formamus ‚ relinquanturin nostro
intel-{cetu speciesintelligibiles , progressu pate-
bit. Δ

Ad sextum‚quod attine ad cognitionem‚qu5
de seAngelushabet, admittendum est cogno ·
· scereillum se per‘suam effen-tiam, vt docetD.
‘'Th‘om.1.p.q wart-L& de Veritate, (158. πω. i-
=temq3 D. Bonaue-ntura. Durandus,Richard. in

2.dist. 3. AEgid. in tradi. de 'Cognitione Ange-
rgelorum,q.1.Sonci·nas12.Metaph.>q ·59 aliique
non pauci, etfinondefuexint ,qui secus existi-
mari-nt, aientes nonpoffe Angelumse per {uam
substantiam intelligere, sed habere ad id specie
‘sicuti ad aliarum rerum perceptionemotvposi-

firgum»

ultimum.

c* Aszisss-Vfflffis'rlo m

ruatibus ob eas causas quas superiori articulo Α atum tamendicendum‚videlic‘et non intelligere Angelum non

ΤΒ

Ὀ

‚Ad quartum, cognosci ab intelleecwspecies D

E

φλ

'se Auffelum per speciem superadditam5 eum ad egerespecie‚ve

id po :telussubstauria‚vtiargumentumcou-seinteaoeqt.. ·

cluditffubirevicemspeciei και-φά ’νετσῑΐρεᾶεε
ad cognitionem „ equa vnus AngeIl.usalios ‘co‘
gnoseit ‚ ¹putant nonnulli quemlibet caeteros
-per‘eorfi efl‘entias intelligere,quam>opinionem
attribuit Platoni DiThom. 2. cont Gent. αρε.
=eamque'Duran dus '‘&Nomina'les in 2. distin.3.
sed nobis εει-ηδ placet , quia nequitpotentia>in-
telleffiua abv'llaretreatassanquama forma in-
sstelligibiliaffiue, ac principaliter determinari
ad intelli-gendummi'fi eiusmodi principium >de-
terminans intra¹se ‚ atq ς intime‘fibi csiuneium
ffiabeauquae coniunctio non cernitur in‘substi-
tia vriius Anoeli respestualterius. “Longior hac'

’ἀς re discuffiss ada'lium locum pertinet.

 

...ι-

‘QAESTIO iv:

DENTVRNE ³1N NosrRo INTEL-
*lestuspecies intelligibiles ,vquaeprqpriestnt rerum
‚ fingutariuman non.

[Α R'TICVL VS Ῐ.

NEGATIVAE PARTIS
⁴argumenta.

AGitatur ’ἧκε quae‘stio'intet ‘philosophos

Qispect‘es re ἰ’

magna=dissidentum partium contentione ,umfingulas

D.Thom.tumaliisinlocis5turn‘2 cont.·'Gent. rium in integ„
c.100 1.p.q.86 art] Caietanus ib1dx‘Ca-preohis flanonadmjffi

ini distin 3=«-qu.*2.in solutione argumentorum mma

:contra quartam conclusionem, Argentinasin
.4.dist.ff50.q..1.art. 2. ferrariensis 1. cont. Gentes,
σαρκός &hocinlib.q.13.arbi·trantur²non dari in
nostrointelledlm species rerum 'sin ularium ,
idemque tuentur nonnulli aetatis noffiraevhilo-
sophiafferentes nihileffea peripatetica doetri-
na tam alienum‚quam eiusmodi species admit·
tere. Probant snam sente‘tiam in'hune modum:
forma recipitur in subiecto secundumcondi-
tionem , ac modum recipientis ς 'sed anima est
expers materiae 3 ergo species, quae in ea recipi-
untur, *debent effe immateriales in repraesen-
tando 2 atqueadeo nequibunt repraesentare εὸ-
-ditiones materiaefingularis3sed duntaxacnatu-
ram communem ab iis auulsam , ac liberam„
'Confirmaturque ar umenti vis communiillo
Peripateticorum effgto 5³quoddefumptum est
ex Aristotele hocin libro capite quarto text.16.
Res materiales fieri intelligibiles , dum ὲ ma-a
teria‘abstrabnntur. Enimuero curn haec ab·
stractio nonita accipi debeat, 'quasi res per ina
‘tellecium ὲ propria materia, qua constant, exi⁶
:mendae fint3 vtique fic erit accipienda, vt tunc
res dicantur effici intelligibiles ‚ cum menti

E vobii-²

{Argum

 

l
i

