zzis

tatio,⁴ quiitcolorabsentelumineoblitescit, ac
ὲ luminffififibisliiatem mutuatut, jnegc 'pet se
absquehim'fnisstqnsortio speciem r-njt tit. Qo
fit vtlum'eu ad calorem comparatum illius pet-
acdebteatssz j x x Ἴ -.

> ’ὸμ ,

., , , ἔ ;
ζῇτῐςῦᾗῆς ᾖ. 2 N
»ΑΡῂ-Αιιὲῄῑὲε „co'LORES
'li lunzinetnon dfiingui31⁷erros

distingui.

 

   
   
     

s.
(27

tffintium estduoefl'e doiorum gener-a, alios
quibysssfflhsillpegitgr(apff‘pflax-entesmcammm
&effes-'Apffiuentes sun't qtii'ex solstJumine se-
ζξώὸΰιῐὶ diuersum inias aspedium cotpotibus
1affuudtifitur,vtinixideaccidit‚ & iis, quae prb

. isio superioris? articuli argumento tetuhmus.
’ Veficolores sunt, quinon ex luce ‚ sed ex vatia

'tar- quast.

ta'obulenxiilnu cuiusmodi est in cygno candor,
“tufi in comm aigssedufiss ammaduefflsmtima con-
efal’parm elafio-fit. ''Colotesapparentesnihil ahudsum,
“ '’fin'‘- quani-lumen. Haec conclhfio ex coliquet‚ quta
istiusmodi colores secundum diuexl'um asper·
astum, distantiam, ὅ( fitum ad corpus lummo-
sum varie sese visuireptaesentant,vt in progres-
fu rpagispatebitz,‘q1iodsaneindicat cos min} a-
nudare, quam‘ ipsam lucem in corpote tece-
›ielufim ptam.Sitsecunda conclufio.veri coiores cimex: -
catores& sam naturam ὴᾱὸευῑὲΙιιςε-Ηςε probatz11><3taisstt
{stunguan- fi veti colores &luce non distinguerentur , non
efl'entitafixi, &permanentesfsedversatilessc-

›.1.&c. cundum diuersum tesped’tum adlucem3 vt de
J} 2 apparentibus diximus. Secundo, quialux qua-
“ litas,e11·eoelest{s y, contrat-ium proinde'nonha-
bens ‚ cum coelestia corpora &contras-iis quali«
tatibus natata exemerit docente Aristotel e pri-
mo de coeio catu textu 20. Attandori nigredo
contrat-{a cst.{tc-n],quiafi color effetlumenmi—
{3³01 cum omnino expetshxcis fit , nihil estet :1-
iud‘ , qui lucis priuatio qu odilcommunil’hi-

{esophorumsenfflabhorret. Tertio, Qiase-
queretur colorem cididum ‚ herbaceum, puni-
ceum, pallidum 3< denique omasum colorum
discrimina snb vna specie infima connneris
quod ἐι veto ηοιτ minus abest. Qarto ‚ Qia
ad lucem nom est ptoprie alteratio ‚ qwae tamen
est ad colores‚vtse1mt Aristot lib.7.1³hyfic.cap.
3.Postren10 ‚ Angumentamt Auen-ees huncin
modum. Color est motinus diaphani, quod a·
&U [st diaphss'lum5 aeneus autem diaphani lu-
men est⁴ Igitur dtaphanum, quatenusiumen
habetssstpet se mobilesfucoloxe. &damnes-af.-

'' 30A1³2 v11. QAESTIO 112 ³

'fimiljtudssnea'fficffl‘g ,{3{5{issn³etque Ρρςῖρῑςῃῃω, *A ceptiuum per se alichit'wsnat‘tvrae, caretmssur‘a, ,
Postremmpto Athert'i, 'jagnisenteiatiaest ea ¹

Ι feffio ‚ αξξ-ηερε fotmaiute optimo dici poffic, -

:enecat lib. Ro huius coritrouerfiae explicatione ahno'- ·

C

“ elementorum& primatumqualiratum mixtu-7

222 ’

motxuus diapham uatenus est lumin'e coliat-

δ’( [Ρςεὶε.ςιι’3η“ι νςξξῖὶῑςὲῑὲο color,qui pet e est

ἰ secundam splejdnfidetatm, dones} vifibilis‚sed ιι stratum , non est eiu 'dem speciei cum ltu'nitu:2

Haucrati‘onem pulchram, & efficacem vocae .
Comareuusdib 5.de Elementis Nobis tamen
parum efficax videtur J quiaficuti diaphanum
illustratum , adhuc moueri potestiilummoso
⁷. intenfioremi‘ucem habenti ‚ ita mouerirpoterit
dcolore, fikcolotfitlumen. llludveto axioma,
Onu-,elhsceptiuurm &c⁸> locum nonhabet iti A„
producitimreluminis‚ vtconstat ex i1s‚quae de ,
, illius intelligentia in hoc opere differuimus.
Responde—amus nunc ad ea ‚ quae superiori
articul& opponebantur? Et quidem Pythagorae
argumentum nullam‘vim habet. Non enim
colet-tationesuidiuiduasest,sedme1itosupet÷, ἱ
ficiei cui inhaetet. Ad primumveto eoturmquae
luerem §.colom non disturgui contendebant-‚di-
’ cendum , concludere solummodo apparentes ’¹
colore-s alu-ce nondzstivgui Ad secundummtfi 2.
everjscokozibus quidsm magisadlucemacce-
dant, vt candonalii rninus,vt color herbaceus,·
ἃ &liuidus , aliique nonnulli, qui ad nigrorem
’ decimant, uon proindeexzstimmdumeandem
‚ipson {tm ‚ ac 'meis naturam effe , cum eiusmodi
acce-§sus non pertingat ad conuenientiarrt iu
specie. (ἶ ut autem quidam colores aspe&ui'of-
fidant ‚ ahi non, lege apud Aristotelem in pro-
blematisse&,32 qukstaassd tertium‚c010rem 3.
intetdumsumi laxiorissszizificatmita vttamlu·
. cem,quam colores omffiesmmpleftatur ‚ quo
modo adequamm [ist. s objectum est,abeoque
onmia. colotarss dicu-ntem quia corpora omnia
auten-ssot& ammte, zmtvttoque participant*
Q'od veto ad colotis definitionem speckw,
proprium est colotis pteffe sumpti monete pet—
fptcumn, nou quouis moldo ‚ sed ita vtipsum
adtu perspicuumnon reddat, qurodluci conue-
nit. Ad quartum2etfi luce absente, colotes ab·
E [condantutae velutiocnrhs eripiantur ‚ eorum
imaginibus& mediosublatiss , (has enim vrpota
coiorurn vicarias intelh‘gendum est abstuliffe
110&ka apud Virgii'.) noniccirco tamen lucis Chlor mſs visi.
disceffu interire, nec ideo exse visibiles ns) effe, bd& eft
id est, aptos vt videantur, saltem aptxtudine te· ⁶
mota, esto non aeffu cudant sub aspestaxm msa
l'ucis consortio: quae obid qual-I externa, ipso-
mm forma dici potest ‚ quatenus eos aftu spe*
stabiles ficit τ non tamen iuterna , quasi ex ipsa
F colores, vt exadtupropfflo , Ξ( effent'tali conza-
ponafltur: cum ium& co}0t dues species fint,1'n
suequaequegenere perfectae2& complace, qua:
pxoindein naturam vnam conuenite mi-
nime poss'unt vt ex Porphyrii.
lsagoge cap.6 . pas<
scm celebra—
tut.

solut-³.

 

