55, rN· ιιι. Lm. nais-r. bi: imm· 0552

A mur: similiter &icum opinamur, quidpiam ess'e

ARTicrvrvs 11.

mSPVTArro CONTROVER-
'fia inflammatae negat. ν

ALtera opinio est Gregorii‘in primo distin-
ctione3.quaest.1.articulo primo Aliacen-
sfis ibidem quaestione 3. Geruafii intractata de
notitiis in prima diuisione notitiae quaest 11- Vi-
deturque D,.Thome ad caputtertifi huius libri,

& inprimaseciidae,quaestione9.-articulopi·imo B tiam apprelienfiuam ,led ncccsshrio iudicati-

ad ιδ( in secundo distin& 24.quaest‘.=2. articulo

primo aliisqueinlocis3quam etiam non-nullie·

recentioribus Theologis nostrae aetatis defen,-

Ad ‘aa‘ appendunt Nimirum requiri ad astum cuiusuis appe-
* “fifh '‘,quf'ri 7¹? titus iudicatiuam notitiam. Ad aerum quidem
‘mammd‘mt' voluntatis notitiam mtenestuaad astum appe- γ
uam· , titusrsenfitiuinotitiisensusintemi.quptm
¹⁸3⁴²¹⁰r batur prim Qquia nullus omnino appetitus ¹ali-
quod obiectum appetit,nifi ei appareat conue-v

niensmec refugit, nifiappareat repugnans: sed

· vtita'appareatmon'satestappreh'endiipsum,& C repugnansvidetur Qarevtriusqueargumen·

eius conuenientiam, aut repugnantiam :sed o-
portet‚vr deipsa conuenientia , repugnantiave,
iudicium feraturiergo nullus datur-,actus appe-
titus absque notitia iudicatiua. Maior probatur, ,
qnia alioqui sequeretur tam conuenietia appe-
titui,quairi eidem repugnantia eque appetibilia
effe2cum omnia indiscriminatim‚irtapperibilia
*apprehendi queant, fiue revera sint, fiuenona
Rursus osteditur eadem maior propositio, quia-
cumquis anceps est} ac »dubius de re aliqua fa-

cienda‚vt de profefikione in·-patriam‚saepe effor- D rsubeuntia‚quibus iudicant obieeta sensibus-ap-

mat apud se hasce propositiones appreh'eiisiu255<
Bonum est'proficisci :N'on estbom‘i proficisci,
ὃ( tamen nulla earum sat est‚vt iter arripiat ‚ vel
omuino decernat n6'ire Hoc autem non aliun-
deprouenit, nili quia sol-a rei apprehensio non=
sufficit3sed requiritur assensus, quo intenefius.
assentiaturjudicetque.id,qnod vtsbonum ap-
prehendi't‚revera bonurn ess‘e, siue talis ass'ensus
verus fit‚fiue falsus,quod hocloco vocamus ap „
parerebonumzergo dcc.. › E
2, Ram* Secundoidem exeo ostenditur, qnia expe--
rientia estbruta animantia nunc moueri ad ob-
iesta,quoru·m habent simplices notitias , nunc
n·onmoue1·i‚vt patet iu equ o,qui-ad potan :lxi a·
quam5quani'vide't2non fertur , nisi curn fititzcfii
igitur appetitus sensit-musii armantem& iion li- γ
bere se' natur cognitionem seiisunmtvtique vi*-
detur id ‘non ab alia causaproficisci , quam' quia»
sola obiee'ti apprehenlio' non sat est ad app ti- -
tum mouendum‚sed requiritur-iudicium ‚ ,quo »
res apprehensa concinens aestimetur, ‚quod iu· F
dicii'tquia nosemper adest, firinde vrapperitus
⁸ {enfitiuusnon semper in rem obiectam feratur„
3· Ram* - Tertiojidemstabiii‘tuiauetoritate Aristotelis
li'oc in libro capite tertio text Δι 54.vbi ita sc· ipfit.
Cum opinamur, idest, iudicamus aliqud ma·-
ium ess'e, atque terribile, ,continuo perturba-

:namurtaliaAdestssum absqueiudicio appre- .

e - apa}

talenninillo fit confidendum3 arcum imagi-

hendimus‚perinde afficimutatquesi in pistura -
eadem -spestarem us Preterea eodem libro capi·
te-nono text.46.docet‚ appetitum non moueri ⁷
ab intelleeffl contemplante, sed praericm quia
ill'e nihilamplcetendum,aut declinandum prae-
cipit‚vt.hi evidetur ergo philosoph us sentire ad
obeundas appetitus actiones non sat effe noti'-

uam requiri.

 

· Arii-''ievi'ff'nr
VTRAQJE PARS coNTRo-·

uerfiaeprobab. tis censetur:vrrmsq'3
argumenta diluuntur.

ESuperioribus duabus sententiis neutra no·
bis improbabilis,aut Peripateticae doctrine

ta diluemus‚vt quam quisque magis probarit,
defendatAd primurn e rum, quae pro affirma· Adi arg'
tiua parte‚attulimusflespondendum erit, obie-fintentta S
&um formale appetitus in quod aerii-appetitus
fertur,non effe bonum quoiibet modo, sedbob.
num‚quod tale esse iudicatur-nd secundum εὸ-
ceffa maiori propositione , neganda est minor, ΔΗΖ-ανί-
dicendumque licet in brutis animalibus non
detur compofitio,aut diuisi-03 dari tamen iudi-
ciasenfitiua,c0mpofitionis-&.diuifionisvicem ·

      

prehensa, iucunda effe,aut noxia, prosequenda,
aut declinandam docet D.Tliom.1.part quaest.
83.·arr 1& de veritate qnaestione 24÷ articul 2.
Non conficiunt autem bruta propositiones, εὖ
praedirstaiudicia efformant, quia noniudicant
exinquifirione,aur collatione,- vthomines : sed: .
solo naturae duffii, atque iustinehi. ΑΗ tertium Ad} ⁴78¹&
dicendum est*.etiam motus prima primos-vo-

luntatis exerceri praeeunteiudicio ‚ non tamen

lib'crossed subitone sine vlla deliberatione tam «
formaliquam virtuali3 Qae tamen deliberatio ‹
necess‘an'a estun ineiusmodi actionibus peccati*
labes-inueniri queat. Ad quartum responderi Ad μενέω
solet tot effe iudi'cia‚-quot motus digitorum ,sed

quoniam ea celerrime fiunt,iccii=co a nobis nou

discerni. Qod equidem licet mirum videatur,

non tamen ὲ veritatealienum existimari debet.

Neque enim negandum est'eum, qui scribit di-

uersas effingeresdiuersorum characterum con·-
ceptiones‚quib.ns quam literam ‚ quove modo

delineare debeatfflpprehendit. Qare pari ratio

ne poti-runt simul 'ab eodem diuersa iudicia ef-

frixinati-

Ad primum vero eorum , quae pro astera <Ad ι ,ιώ
sententia add uasta sunt, respondendumerit : vt semma-31) z
obiectu-m appareatrbonum> non esseopus iu· s
diciaria notitia, fed sufficere apprehendi ἐδέε-

um

