aliquando tanffem eorum

§ern animam efficiet. ἶ ’
Auernum non: Sit tamenresolutim-animama separatam non
[ηιμ] naum, semper contentione maxi-ma in aetum prodi-
exercere imm· te, cumlibera fit, prziertim si de actibus vo*—

intenlio sui impo- A ,

nffimum. luntatispotentiaeque matricis loquamurrquos
- interdum animaiudicatzminori effe-{nisu con-
fflunfiffafflq tendendos. Nee vcro-intenlio habituum vltra

,uum artum! terminum, quem suapte natura certum vendi-
cant. (quidquid Gtegonaliiqui citati velint) ex·
curtetfft‘sslis insane operetur anima.Ex quibus
patet explicatio-duorum argumentorum} quae
paulo ante sunt polita. victoria tamen inarel'e .
de perueniente ad* vsum rationis,non improba.-
bile pummanimamseparatam ‚immodicazhabi-
tusin‘tenfione dementem fieri posfe, &quo pa·-
rum abest Aureolus apud Marsilium κη. qu. ς’.
art.3.opinatus‚Deum infudiss'e perditis Angelis
⁸ habitum pro meritis adeo intensum, vt cosli· C
ἦθ’ ²³⁶ mmma'bertate priuaritcirca malum: Verum neque illa.
''fudi-‘’nebu‘' Vistoriae existimatio philosophica est ‚ nequet
⁶³²“J5P‘ssf‘ Μ’· ista Aureoli theologica Namque insania‚aut
mamfhm'e· laefio effipotentiae cogn-oscent'isaut organi affe-
stus, vt latius explicat Fracast‘onus in libro de:
intellectione: at nihilanimae separatae infitmm,
autlaedi potest ‚ aut morbo affici : vt enim pul-⁴
chritudo‘concernitcorpusyita St sanitas,atque⁴
adeo &tinfaniamec nifiper analogiam ‚ aut et-
iamper communicationem cum corpore rnen- D*
teinsanire dicimur. At vero Aureolus multo
grauius aberrat, est enim illa habitus infufio,
tumprotsusinutii-is, tum Deoinelign2‚

Sexta dubitatio est,vtru·m ne amma separata
recordando cognoscat-1, reminiscendo enim
non cognoscit, ,γε in tractam de memoria cap.
7.estanimaduersum” Res-pondendumverocst
affirmarim. Et quanquam de modo explican-
daeass-'ercionis soleat elle dubitatio ‚ nulli ta-
menest'de ail'extione ipsa‚vt constat ear-priori Ε
eapite tractatus de memoria. Historia enim cx
Lucae Euangelio ibidem adclucstiiinnonnnllis
quidem cst'aiccipiencla parabolice3 vniuerlim
tamen intelligi debctfimplircitcr ‚ vt ex Hebrae-v
orum traditione ad'eundem iocum annotaui'c
Euthymius. Igitur stamma humana nullas>-
hlinc defert fingularium repraesentatrices-spe·-
cies, capiet illasssnDeosn priorum* aestuum rea
cordetur, ficut} D; Thomas cumplerisque af-
firmat. Si autem deferat‚memorabitur etiam
pereas ‚ neque phantasmatum absencia oberit>
cum per se nihi-1 'ad recor-«lationem fficiant‚vt
expreii‘e docet Ochamus „in quarto qu'aei't. 12„
¹ nticulo3 &alii Qod vero ineo statu anima
‘'Zumss’m‘fl'ff‘ff‘ memoratiuas species etiam {ihi ingeneret, ‹lu-
ffe‘ffl ''⁶5⁵Im· 'oztamium nouvi liturg :zzz-‚rw δὲ de 12³3]ss
‘'sffe- ι idem ‘atemere-gnumm.1.1<i„1}i216?2-7.2·3;2251t3.
Μ '⁶' ¹¹⁴ d'ffiv· attica. cnm numellis*Theoi-233.

'‘dms“ Sit:2m:'eppone-[aliqum ef ilenrico quod-
V‘ Mol‘n‘ Ῐ·Ρ“ libero sexu) qum-st ἓ, [et<;‹nei;:1ss.o›=st‘nefins te-
‘l· ’ἕν-Μ· -'·22' flexus supra actum ‹0234t1stenm inm-clapsum,

Ἰ ἶἐιυτοιιίιί-ιιε tet-0
filflum- .

α

&- Dubitntio‚ .

Animam sep&
YRJam Τζθθῖἶ

Λύσης·

‘'tl

zemuliqaem

f‘f'R. A CT· DE it-N‘mA st P AR.
δὴ] sel}ffiuaat(fic essim xtefl'exus-ce'nsebirut,2jm. 0ὖήὃίκέ

[iaud'proprie anima per iihs‘ recordabitur. Cotr- ,,

  
  
    

6 ,,
sens astusrefleiusenduebetmediantibus 1513 Diffi& ss ⁵
[frumentisque prior ast us tanquam sui vesti- ²·

tenus ilbff. ‘ingreditur ’ seed& influendo ‚ ,vnde ‘⁴¹
egtelffi e* einanqndoz) rgo cumspecies denuo⁴

infuse. l-'ioc nor> 'vendicent μ vt saris· constat*

firmaturque obiectio , quoniam nullaexatio est„
cur cognitio ani—ma: separataev ad priffiinodsslus
in vitaque mortali exercitos terminata,.refl'exa
dicatur magis ‚ qpam terminata ad quasuis res
αὔεις,ίῖ εκ neutris ortum-habuit 2-nulla igitur
ethanimae separataerrecordatio in sententia sal-
tem Diui thomae. Uidetur tamen- obietstio rin Diluti„
solis vocabulis-elli: positzn itaque fi'pti ffims co -
gnicionesinconcrero‚ idest ‚ obiecta cognita
attingamus 2 fine iel-pet reli-stas inde (petico, fi,-
ue pei· denuo inditas eueniat ‚ memorandi a·
&u profesto eliciemuss. Non erunt tamen in*
poste-riori euentu experim-entales species, quia„
vt. eius generis sint ,necesshrium est, vt fler pto-
prias-illas possideatis adius comparentur.

DlS-PVTATIO V. ’

ΒΕ onmem COGNIT-lzon:
animaeseparam,

- *Raesens disputatio non de formali obiecto explicata
procedit ‚ quod est-inte111gibi1c per discur— sus djfpas
sunmutfortass'e more angelicofiuxtadiuersas mnis,-
(le Vtroque intellestu sententias„ led dene-bus·
iniis [impliciter-atque,vtaiunt,materialitetspe
&missusqueinueuzgnmus quantafitaniinqse-
pnmoee in rebus cog-‚noscendis naturalis ampli·
tualotijizmrutm an vltra sensim-es > emam ad su-
pernaturales valeat pertingere &cludenda ve·
ro ptimum sunt ab eiusmodi obiecto, qnaecun-
que ab angelica etiam cognitione eximunt.
Theologi, quale potiffimum estSaci-aeTnadis
arca-num , in quod neque suspicando incidere ι’
potuit cre-tta intelligentia : fiqtu'd enim-Gen· Nuga cre
tium Philosophi deillo tanquam per vmbram, intellssgen
& somnium locuti sunt7iddininae reuelationi, mysterw
velipfis, vel aliis exhibita: acceptum referen- nitatispo
dumest. Qu de re lacius· ad -1-p. q.32. vel ad perse-qam
prologum lib. t . sententiarum. An autcm‚&.
quatenus caetera supematucalia mysteria sint
excipienda, p: ogrcll'u attingemus.

A-RTICVLVS- L..
AN EA OMNIA VAE· NVLL'ffl
pftcfiofizpra alcusam am millium..
cogvzofiarzturabmzima .
sep-arata. .

*Llud *in tota hnc disputatione< est'ante‘ocu-
los habendum, rerum quasdam effe pure na-
turalcs

