chp. xxl. > ExbLANAi-ioi

σι ἦ dab-8⁸03 ,ζπιῖἷτχειν nisis. αἵθ σὲ moeris„ h Sentire namquaeto'qmddameff. vt dixi· '
aba ἐνρςγεζᾳ ‚ mffm &aare πρωῒ >wifam ’ἐν’ m mue. Qun id quod aegae't tale illudfacit‚ cumfit Text. 1185
τῦ ὃμρίως ’θεςμέ ιῗ-ψνλςέ, ’ἲὴρληρῧ &mummi-nivo potentia , quale εΗ ipfhm adu. Qec-iren simile» Μ
aios-adfers& almi Ψ -ὼερζορὥ ὥς ‘2³ αἰσθήσεως “312de , περ), frigidum , ό· durum ‚ amone non
οἷον pheodum& τυθ- οἶία-ις ‘1⁵' ἐιῖν τοῖς odom-nv& δυόω- sumimus, sed exuperationes , q‘ui'asensm esi* quast
πόσεως. ἢμῆςῖ τίῖπ κράνει ἡαίθηάτί τὲ §poian mediocritas quadam contrarietatis eim ‚ qua in
lafflyi'r ,imus β αφ’( Effinge» αᾶτὸν &inger ἑ fis sensibilibus inefl, ό· propterbcc sensibilia a·-
«ιῶ anpa- ις δεῖ ‹Su-m} τὶ μέλλοι «ἱθῆσεοῧς λώιφὸ ρβ disternic. Nam medaum ipficm extremorum ef?
αἶ, fiante», μηδέτεροι adv& ὀκεςγόᾳ §req , ἲυ· iudex. F-itenim advtrumqi ἐρρηθη, alterumex· Taum] -ἰ
talpinos ἄμφω. ἔπι hi »ς ἐπὶ τῦνέλιαν, ις ⁶1⁹ οἱφιΐς ’ nemorum. Atch. vt id ,quod album , nigrumun
(ιη’-ιε 9εξμὲν μήτε ψυχςόηὲπ Δι’ Zea} 329⁷? ’ς οἰο-
3&th πτας-ᾖνὲψιςῶωίως §vfioq λοιπαὶ πῖἶν m'n-
· κειμᾜυν, ἔτι· ug ’5μὶφῆ τέ’ ola-7529* αἰοίπἹε·οώἀπ(ζ9ν
’φ Jt‘ ἑςτ . π’ , τε 'ixei- „viperam μικξαᾶ ,λιφφαξοιᾶ ‘astu ⁵
’ ιὶπτόιμῖυ m‘7m9tr α’ εἴη’ς· ux} ’ἴ-Ἧππὶυ aq* ι’πεςέο· ηκοιίνυινηνηῳιε ef? percepturum. ι praterea vt, Ten-¹809
Aa} ὅσωξέ πὶ &Sag-1:192· ,μθ {igqis-baffi* ἕν ἕ οῆὢῆ· visus visibila ac inuifi'bilis quodammodo eft. vn·
aa» , ἔμπα τόπῳ. diximus , ceterique finsus· vppqfitorum similiter .
fic etiam eft tangibilu‚ac intangibissis.ta3us. lmangibile autem ef? etiam id, quad exiguam admodum dif-
ferentium tangibilmm·habet.quale paffia eis} aer, ό exuperatt'ones etiam *tangtbilium ‚ qualia sunt ea, qua
corrumpere. poffunt. Defensuum igitur ‘unoquoque diliumfit ‘hoc modo quafifigura.

ν 321 332 -

 

percepturum eff sensit ‚ neutrum ipfirum astu , sed
potentia fit ’ων-κως, oportet. ό· in uteris eodem
modo, fic& in tadu neque calidum, neque friga·
dum ni abiu fit oportet . [bd ‘utrumque potentia ‚

h sentire
. (-
h Sentit-e nimuh] Qalesit tangeri-di organum ostendit ‚ aiens effe potestate icl quod tangibile a·
{stu est; fiquidemid‚ qupd sentit asenfili pati opottctzquod autem patitur‚in potentia tale est2quale
id, a quo patitur. Qoniam igitui- poti-ssimum taetus obiectum est calidum,ftigidiim‚ficcum,hu-
midum ‚ eius sensorium ita erit affectum, vt hisce qualitatibus immutari queat. Est vei‘o hoc inter
taikumssc reliquos seusus discrimen, quod aliorum organa expertia sunt qualitatum, uas sentifit2.
vt humor crystallinus colorum, mamillares process'us odorum,aliaque fimilite12at1n rumentum
mistus, cum fit corpus ex primarum qualitatum commistione constans, necessario primas qualita-
ως, quae custus obiedlumsunt, in se astu cohibet, qua-mquam eas in mediocritate obtinere debeat,
s - , vt extrema, atque exceffizs apte dignoscat: liquidem mediocre extremorum iudex est.
' ‘n 'adm i Praeerea vt visus] Qemadmodum iti aliis sensibus duplex senfileconstituit3vnum vete ‚ pro-
num· priequesensile ‚ veluti habitum: alterum vt priuationem : sic in tactu rem habereait ς ita vt ficut vi-
sus rei visilis, & inuifilis est,sic & castus cii-ca tactile, at ue intactile verietufflntactsse veto nuncu-
pat tum id‚quod traetabiles qualitates admodum semispasobtinetj tum quod easdem nimium exu-
μηκας, ‚habetitavt sensorium labefaEtent,

  

QAEsssio

Ἰ(ἓνβεετῑε) L

QVODNAM SIT' TACTVS
organum ‚ quod medium.

ARTichvsi.

D Ι V E R S AE PHILOSOPHORVM
sen tentiae de organo mestun (γ’ qua-
nam earum amplelten-

da fit.

VBinam tangendi iestrumentutn resideat,
magna est mter philosophos discrepantia.

Α sensu & 2. Colliget. capites &1931 2. de patti-
bus animalium capite 1. v& 8. asserit carnem sen·
{iterium tactus effe , idemque statuit Philopo-
nus ad text.12 4.& Aphrodisaeus libro ι de ani-
ma cap. de contactu ζ quem ob id ’themistius
loco citato reprehendit. .

Galenus vero libro primo‚de vsu partium
capite decimo sexto , & decimo oetauo , & lib.

Β quinte, capit.i·iono , & libro decimosecund0,
capite ι & lib. 2. de temperamentis. Auetroes
com. 18. Fernelius in lib. de animae facult. ca·
pite sexto Vesalius li'vi’o sexto ‚ capite deci-
moseptimo. M. Albei'tiis lioclib. tra&.3.cap.3t„

Secunda opinior„

 

Themistius in sua paraphrasi cap. 39. & 40,
&Simpliciusstextaiffl ponunt εειᾶυῐηὶυ cot-
de, adducti verbis Aristotelis in libro de sensu,
δε senfili capite secundo, & de senectute cap. 2.
& de partibus animalium libro 2. capitem. vbi
Philosophus videtur cot sedem tastus, &gu-

stusfiieeie. Auettoes autem in puaphtafi de

δεμ. Conciliatot different. 42· Thurisanusli-
bio secundo, Tec'hni com. ¹5- & libro tei-cio,
com.36.D.Tliomas hoclocole&.3i.AEgydius
text 108. dub. z. & Scotus quaestione secunda ,
laudunus quaest.29.aiunt organum tactus ell'e
neruum.
Vtrique harum duarum opinionumadsti-
x pinati

