329‘7

ne semper omnibus odoribus necess‘ario pete-

pediretut inhibita ad aliquantulum tem pusin-

itihx offa, spiratio-ne.. . ‚ · . s m com-
Ex dietis colligesmultiplicem v u δι

Nam 'primum attrabit vna cum aete exhala-
tionem ndorificam ‚ seu odorem pet se, seu spe·
cies odorisssecundm remouet operculum Ter-
tio, motu suo irritat sensum natura sua hebe-⁹
’ tem. Sedex iis tribus officiis, secundum tan-
tummodo simpliciter necefl’arium est ad olfa-
ciendum Intellige animantibus , quae respi-
JNam odorifera exhalatio fine attractione
st meatus narium subite‚reque ipsainter-
subit, quia vltro ascenditzfimiliter odor
& species odorabile53quandoquidem suopte
inocnio hac illac diffunduntur, &in sublime
tefidunt, quamuis attrasto a'ere multo cel-erius
nares‘penetrent Item licet odoratus aeris com-
motione aliquantulum suscitetur3perse tamen,

        
    

plo animantium, quae respirandi vsu carent. At
· b nisi tegmen remoueatur ‚ olfactio nulla exit,
ἐ’ pro a· Qod ex eo constat , quia animantibus.quae te-
* .„ spirant, necessaria est ad olfaciendum inspira
tio, vt docuit Aristoteles proximo capite‚al'iisq;
inlocis‚ ὃ( experientia ipsa demonstrat-,adeo vt
(quod vrinantium testimonijs liquet ) sub a-
quis'non odorentur. Nonest autem neceflaria

propter primum, aut tertium munus eorum,
qua: pruxime retulim us ‚vt ex dietis est manife-

stum :uec vero ahud quid afferri potest, cuius
‘num σὺ, gratia exigatur. Tantum igitur requiretur ad o-
opercuffi pesculum remouendum ‚ &ostheim-ros meatus
re ossendi„ laxandos. Vnde etiam argumentum duci po-
orum Ga, test ad probandum dari praedictum inuolu-
,λ’ >crum , quod Galenus in libro de Instrumento

odoratusfflliique multinegant Sienim ol‘fiieiio

pertum estnon requiri necess'rno ad olfacien-

dum, nisi vt illius interuentu operculum amo·-

ueatur‚ consequens fit‚vt negati nou pesundari
tale operculumiu animantibus‚”quae respirant,

Sedinstat adbuc ‚ Vrgetque Galenus , non

Ι debuisse olfactum integumento muniti ‚ cuin

⁷ longepraestantius {it ‚ t quemlibet sensum ex-

pet-{itum promptum quesemper eise, vt in obie-

esrum suum fer-atur. Nec obstat, inq-uit, quod

Natura oculis mollioribus palpebras tribuit ‚

quibus teffi munitque efl'ent. Nam quia lae-

diab incidentibus facile poteraut , vteos de-

fenderet , palpebrasipfis ‚ quali quaedam pro-
pugnacula, dedit. Psaeterea etiam somni cau-

fa. Nec enimin aere lucida» dormire, nifi te-

stisoculis,posshmus. Vnde & animantibus,

quae palpebris carent , vt locustis, paguris‚can-

ctis». Natura conceptacula & finus quosdam

tribuit, qui instante somno , quasi cubicula

quae‘damoculos totosrecipexent ‚ equibus fi-

ni replica-

tetgsedeorum perceptio in terdum ’ὲ nobis rm: „

moditatem , quam olfactui inspiratio affert. ⁷

absque eo motu odore percipietzvt patet exem· ·

ὦ

·.-‘·'C⁵JA1³.‘ 1x. QVE-„sno v. -ι 228 -

A 'nita quiete emergerent. Patet igitur quauta vti-

litate Natura oculos palpebris texerit , vel so·
mni tem porei-„tribulis occultant. At cur olfa-
&cum integumento inuoluere debueram-on ap-

paret.

debere ess'e m promptu, ad· funetiones obeun-
das quantum ratio ordoque naturae exigit 3 qui
tamen uon postulat, vtoffaetus in animanti-
bus nobilioris nota: ‚ qualia sunt ea ‚ quae respi-
rant, necess'ario odoribus percipiendis perpetuo
sit expositus ‚ ob causam paulo ante xa nobis as-
signatannptoindeque tec'tus ess'e debuit , ad
euin modum,que1n dicimus. Neque hocest fe-
riuti sensum absque neccffitate 3 praesettim cum-
tale‘otium,praesente re odorata non duret, nih
du‘m aerem foras mittimus ‚ quem confestim,
reciprocante motu,attrahimus.

 

QVAESTIO V .

VTRVM OLFACT Vs Ηνο-
minu hebetior fit, quam alio-
rum animantium.

ARTICVLVS 1.

PRAESTANTM OLFACTVS.
AJgumema pro parte negati-

uapropofitae (μια-
stzonv's.

Otentia odorandi inter sensus externos
necestitate postrema est , dignitate tertium
locum· obri uetr,vt obstruat Dtuus Thomas pri--
ma parte, quaest. 78 artic. tertio Nam visus re-
mortiffima cognoscit 5 auditus minus distantia3
taetus ὃς gustus attigua, haerentiaque duntaxat:

absque inspiratione non datur , & hanccom- Ε odoratus autem ηερ [emotjffima , nec attigua

tantuin , scd mediocri interuallo dissita. 1³1ae-
terea, species odorum minus spiritales sunt,
quum vitiles δέ audibiles , cuius rei argumen-
tum est tarditas, qua ad sentiterium perferun-
tui-:defoecitiores tam cusum, quam gustatilium-
&metalium ‚ quia hae semper sunt coniunctae
cuin rebus, queis repraesentant ‚- necsrnerlli-s·
sensui imprimuntur, vt progressu docebimus
5211ae vero nou item vt ex iis, quae supra djffe-

Ε ruimus ‚ manifestum est Paxit autem facultas- Oqsaffizsrf, ¹
odorandi auimantibus‚ministerio sensuum ali- ple„ fflmrf- 'j
menta quaerentibus ‚ magnam commodita- ias ad w„ 5

tem. Nam cum fint nonnulla, quae , vel prae- amdam

gustata necem inferuntfft venena praesentanea, 1.
necessum fuit, aliquam duri potentiam ‚ quae
huiusmodi- per-{cumn anteuerteret 2 8( quae
noxia, quaeve salubria efflent ‚ praenuntiaret '-
hoc autem exhibet-‘odoratus , maxime brutis,
quae preinde ‘a'd cibos olfic'rum frequ entius
· adhibent, quam homines-Pit autem ea 'prenun-
ε 3 uario

Huic argumento occurrendum est ‚ sensus EiusexplicaticJ “ ’ ’

 

odorandi vis
necess'itaee po·
[trema-dagnita·
te media mter
reliquos sensum

