¹93 , ,
non obstatquo rninj speciesintelligibiles ma-
terialium accidentium excellentia n'aturae iis
accidentibus longe praestent , cum simpliciter
spiritales lint„ > ¹

·=

 

‘' Aki‘rrcvrvs > 111.-
‘Dvmss JQAEPAM
explicamur.

DVo in hac quistione pertiasta'nda super· Β

funt. ,Alterum est, quonam modo species
cum potentia ad astionem concurrant. Alte·
rum ‚ numspecies extemis senfibusimpress'ae2

” presente duntaxat obiecto, in iis conseruentur·

Qod ad primum attinet58unt qui putent spe-

eies concurrere tantu ln gen-Cre materialis cau- ν

sae determinando videlicet potentiam,quae in-

discriminatim sehabet ad percipiedum quod-

libet particulare¹ sub subiecto suo coprehensii,

⁷ ’ vtpaulpsupraediximus. Qodenimnon con-

'currant cu potentia vti causae partiales aestiuae C

rad eundem effectum exeo probat, quia aerio

   

ἵ ³:⁶35 cum po·
¹ tae'a adamo-
concurrat

vitalis ὲ solo principio vitae ‚ quale species non
est,ptoficisci potest! Deinde‚quia quelibet due
causae partiales affluae ita comparatae lunt , vt

,vna fine altera {ucat effestum edere ‚ salte im-

perfestum3 vt uo luminosa ‚ quorum vnum-

ff quodq3 producit lumen ‚ etsi minus intensum

quam ambo timul: at nec species finepotae'itia,
nec potentia fine specie valet per se operari.Ve-

rum licethaec sententia suamprobabilitatem D habet species vtprincipium formale , quam vt ·

habeam multo verisimilior tame est contraria,
quae statuit speciem concurrere etiam afflue
cum potentia ad eius astionem. Hanc sequitur
Scotus in primo distinst.3. q 7.& in quodlibet.
q.15.Thomas prima partquqst 56.art.11&l=bro
primo contra gent. cap. 51. 52.53. δε quodlib 7.
attic 1.Maonus Albertus 2.part.summae cie lio—

minein trat’Ctatu de sensibus animae. Capreolus

in 1. distinst. 35.quaest.1.art.1.& alii : probatut- E intelligit.Qod fi obiicias nullam substantiam

que ex eo,⁴quia anima constituiturper speciem
in astu‘primo ad intelligendum,ficmi ignis per
calorem ad calefaciendum : nulla v ero ratio
est, cur potius calor cum igni ‚ quam species
cum anima astiue concurrat.

Secundo, quia omnis forma agentis ‚ cui
perseaffunilatureffe&us‚ concurrit aistiue vt
principium talis effeetus ‚ fiue fit forma sub-

stantialis‚s1ueaccidentia, vt verbi gratia , for-

ow„ Ἦ. Qyfflsrro υς

A sequens est, vt similitudo vicemillius habens,

19'4

tanquam semen generantis, cognitionem ua·
fieprolem gignat :atqueadeo fatendum est pe·

ciem afflue concurrere. Qod fi petas an tota Potentia &spe-
virtus aestiua potentia· fit virtus astina speciei3 cies dua partia·

pendemus non ita se rem hffberc , sed poten-

tiam vendicare suam peculiarem virtutem ad
agendum, fimi11terq;speciem vendicare suamj
ita vt amba: tanquai duae partiales causae diuer-
sae tamen rationis , seu tanquam duae partes v ·

puemadmodum tota virtus ionis est calor.Re lescaufis.

niusintegriaoentisimmediati vires suas con*- μ

ferant, iungagtque adaftionem coonoscendi.

Nam quod species stiam habeat a mitatem,
probatum est. Qod vero illa non fit tota affi-
uitas potentia· ex eo ostenditur, quia saepe ac·
cidit,vt potentia ex eadem specie eliciat inten-
florem notitiam 3 quia nimirum profert ex se
maiorem conatum5 quodnon effet ‚ nisi ipsa
luberet propriam affluitatem distinstam ab a-
Ctiuitate potentiae.

Aduerte autemspeciem concurrere non
solum aCtiue ad operationem‚vti diximus: sed
etiamformaliter, uatcnusconcurritadspeci-
ficationem actuffiiileterminando potentiam ad
hanc potius, quam ad illam operationis spe-
ciem. Item quatenuspraestat vnionem obiecti
curm potentiain effe cognoscibilis quae vnio est
proprius effecius causae formalis. Et vero‚qui2
prius est potentiam vniri intentionaliter cum
recognita, quam tendere in obiectum : prius se

principium efficiens. Atq5 hoc,quod de causa·
litate formali, <Sc affirm speciei afferimus,con-
uentt tam in speciem sensibilem ‚ quam intelli-
gibilem ε immo & in ea, quae obtinent modum
speciei intelligibilis respectu potentiae intelle-
ἃὶῑῑς, ντείῖἷῑία diuina respe-&u intellect⁹ crea-
ti‚& substantia Angeli copa1·ationeintelle&us
ipfius Angeli, cum hic se per suammet ess'entii

creatam posse effe immediatum principium 0·

perandi; atqueadeo n on polle substantiam an- st

gelicam per se concurrere afflue wachonem 'mm‘ &fum—
intelligendi. Occurrendum eritnullam sub- agend'prmc‘·
stantiamcreatampollecss'eprincipium proxi· pmm·

mum elit-irinum aetus per modu m potentie δε
virtutis posse tamen pei· modum obieetn qui-
do illa iimul est obieCfflm adtuale, maxime cii
in eo euentu non integra ‚ sed partialis tantum

ma equina est principium effeetiuum formae F causa abbonis fit.

equi geniti, quia huius forma est similis for-
mae illius. Species auremque per astionem co ·
gnoscendi producitur, producive potest,est fi ·
milisjlli speciei, ‘a ua acrio cognoscendi ori

tur. Tertio ide conffirmatun quia vt docet Di-
uus Augustinus nono libro dc Trinitate capite
duodecimo cognitio rei efficitur ὲ cognoscen-
te,& cognito: cognitu vero cum non per se sed
fui specifa& similitudine iu potentia infiticou-

Igitur ad primum contrariae opinionis ar-
{un-lentum dic, licet cognitio abspecie pro-
cilcatussoriri nihilominus ab animun ὰ νῆις
fonte praecipuaque vitalium funCtionum cau-
sa, cuiusinstrumenta suntpotentia‚& species.
Qod fi argumentum hoc vim haberet, pari
modo probaret ‚ cumintelle&us‚aut volunta's
perhabitus virtutum fibi inhaerentes operan-
tur, talem operationemnon effe vitalem vel

n CC>5

