1022 ‘1⁴‹CAP0 1. QrAEsriovug y i „ ιω

propriam hominis formam, satis ὲ nobis suje— A commissa ‘sn nt ‚ team effe , δε omniu} poenas da-

· *riori quaestione c6futatu'm fuit :sed iusuper ad-
di nunc illud potest ‚Jqu o &fi So crates persol-am
animam sensu praeditam in sua sp‘ecie eonstitui-
tut §cumina intelligendi gradum iu- se non in-
cludatmec ad eum pertiiieat>iiitellestu52nifi pro
ut ei intexiestu phantasmatum> coptijatur ‚ >vt:
fingit Auen-ces ‚ sequitur hominem vltra ani-

malis naturam non aflurgere‚ nec effe intrinse· '

. ce animaL 'ratione praeditum , quin potiusrbel-
’ inam expertemiudjicii& rationis. Qatenus
vero ea sententianiimibus hominibus eandem
numero animamQ eundemqueinteuefflm at-
tribuit,hoc modo refelli potest Si om nium ho-
minum vna efl‘et anima, velillaper omnes vni-
uetsi partes¹¹ commearet ‚ vt anima mundi Pla-

tonica, vel certislocorum regionibus c6c1ude’- . ⁴

retursP1⁴imum<1icinon potcst3 v't hbrosecundo
de Coelo ostendimus, cum eiusmodi animam
Platonicam fiftitianji effe demonstrauimus. Si
‘detur secundum, fequitur non vbique terrarum
hominu m phantasmata abinteliectu fleuisti-ari,
atque ita nouposse vbique homines intelbgen-
tes effe.
Secundo,1ntelle6’ci0 est affl-io immanens ma-
*ximeque vitalis5 necefle est ergo v t ab eo, qu od

-intelligere dicitur oriatur, in eoque maneat: ac ,

proin-eie neutiquam poterit fficultaoe in alio ex-
istenteadministrari-. ’

Tertio, ΕΓΗ candor parietis luce ,Solisfflu-
stratusffiffimffitudinem ad ‚aspectum mittat,
non-iccirco tamen astio viuendi parieti attri-
buiturmon enim parietem videnten2‚1'ed visum
aipellamus: ergo quod species intelligibiles&
p antafia Socratis in intellectum illum possi-
joiiem transfundantur? non sat'eiit vt Socrates
intelligere dicatum, nistiutelligendi principium
in se cohibeat.
⁷ QuumCum phantasmata, quae Alexander
& eius Bucephaius effingunt,eiusdem effe spe-
ciei possint, vtpote si Vtrisque eaedem res cogni-
>tae repraefententur‚ non minus poterit commu-
nis illeintellerstus phantasmatis Bucephali,qu5
Alexandriad- eliciendas rerum imagines copu-
lari Qare ‘fi Auerroes ideo Alexandrum inte!-
ligere ait , quia eius phantai'ffmtis intelleetus
iungitur , dicat quoque ipsius Bucephalum ob
eandem causam intelligere. Imque Ami-roes
homo acutus,&ingeniosusftntelleetum belluis

tutan-15 itemque omnium tetste fastorum pxaeo
miareportaturam z quae omnia stultitiae & im·
pietatiqplenasunvt. ² -

Sexto, Qod imitas animaru ὲ Peripateti co·
dogmate abhorreat , patet *exemquia Aristot-
hoc in lib.cap.1 text.8ip‘ost tradi-'mm animae de·
finitionem, in quaintelleRLuam comprehedit,
docet animam non quodlibet corpus informa-

re,sed determinatum (ibique proprium. Qod

B iam docueratx.lib.‘cap.3.tex· 53 ob eamquecau—

sam P ythagoricam Pa-li-ngenefiam reprehendit.
Praeter-eanum. Metaphyss cap. 3‚text.1>6.negat
vssam animam antecedere corpus 3 antecederet
antem si vna tantum foret : siquidem ante eot-

pus Socratis extitiss'et eius anim-a. Item eodeni ·

lib.cap.8.text.49.aitmultiplicatamateria,mu1-'
tiplicariformam. Deniqueinprobl-se&.50.qx2-
4. aperte sumit plures esse animas in pluribus
homiuibus

Postremo accedit ad nostram assertionem
corani-xiiaiadam, decretum (joucilii lateranen-
fi& su ἱ) Leone x.sess'.8. quod hisce verbis cotine-
tus z Dan-mmm& reprobamus omnesassercn-
teu animam inteiiecffiiuam mortalem effe ‚ & v-

nicam m cunetis hominibus. haec in dubium ,

vertentes, cum iilanonsoiumvere perse‚&es-
senti-ahterhumanicorporisforma existat , ve-
rum S: immortaiis‚&procorporuanuibusin-
funditur, multitudineiinguiariter multiplica⁴

D brim& 211'siitipiicata,& multipiicanda fit..

Cominiume etiam errorem, quo ohmim·
buti fuerit {Eianichaessdisputat D. GregozNys.
lib.z.Phi}.cap.7 δίε. D1.Epiphan.tom.2.lib.2¹
contra barret D.Thom.2. contra G-ent.cap273.
inopusc. oequodinscribitur deVnitate intelle2
stus contra Arx-erroistas. Magnus Albertus in
traenmt'u de eadem re,vbi proponit triginta ar-
gumenta contra hunc errorem > ὃς totidem pm
eoaddu&a diluit.Dui·and.in 2 ‚dist 17,q.i. Gre-
goriusibid arta. ὃς 2.Scctusin 4 dist‚4 3. qua..
HssicusGand. quodlib 9.qu.14.& 15. Ocher—
m quossibuqzu. Heruaeusquodlib. nquit.
AEgydiuslvibro deintelleftu tradt.3.cap.2.4‚

 

 

 

ARTICVLVS ΙΙΙ,

FVTHAA ESSE ARGVMENae'f

taim'cz'opropqfi. a.

dom-”ttihomin'ibqs adimit· §Vnt qui rationes pro intefle&us vnimte gofuffimffiw,
QintQCuminteHeRifflo& votitiofimintel- F ν superius add-decas neutiquam diffoim 1³0}st „0255 adm-⁴32.

lectricisaiiimqae‘tiones ‚ 11 vua cunstorumho- arbitjefitur, nifi abiis, qui Lycaeum egi-edim? '970 lmfggefi'tsp

miuumforetanima, omnes eiusmodiastusilli luerint ‚ ὃς Peripateticis placitis neutiquam wmase„

 

ineffent ‚ ficque oprteret conuenire mi pariter
errorem & festinam, vitium ἃς virtutem, ab ea-
demque simul honestam δ( turpem a-&ioneni
’ exerceri, eandem peccati labe commaculatam
effed& caelestis diuinaeq3 gratiae-splendore nite-
te⁴ Denique admittendum effebvnarn animam
omnium scelerum2quae vnquam ab hominibus

obstringi 3 sed multo secus res-habet : pos-

sffliteuiminti'a Lycaeum , ac nihil Peripateti-
σεε doeh-inat repugnando facile dilui. Ad pri-

mam igitur ‚ concedimus vnumquodque>

vt est ‚ ita operari 3 sicque animam rario-
nalem , cum ὲ corpore abscedit, per fe, abs-

que corporis famulatu, opera-i‘13.,‹.i1.2m vero

corpori.

