v - Α ‚v—-v--w

 

'421 ‘v

’ quam tamen“lmelle<‘.'cusn0.n poscit ,ζ «1113ηάοψ Α

quidem tam prasentifflquam absentia intelli-
2gimu-s. »Δ
,Ad sextum¹ {nikaudemus cum D. ‚T homa 1.

· ’ Df's‘ff· 5· argu* patt.q.374.att L& Caietano eodem loc-offerra-

menti· ,xienfi4 contrasscnmap. 1 9.Capxe010 m 1 dist.

1 0.q 1 .art.1.qu6adtnoduiii perintelleffionem
,gignitur verbum‚in quo est obiccffiue res in tel-
leetafftin suaimagine‚ita per actum ari-randi
efficiin amanteimpreffionern quandam obie-
&iamadsecundum quam reaque: amatur, sh-
citur suo modo effe in amante , qui terminu&
quia proprio caret nomine, vocati consueuit
amor‚impulsus,affe6lio,fiue inclinatio in rem

amatam.Ergoad,id‚quod in contrariam pai·- .

„tem attulimus,dicendum emm-minum illum
per amandi achonem produstum , amorem

919) lanf& „quoque dici, quanquam laxiori significatu 3 ac

j tammam* ratione liuiulce termini rem amatam effe in a-
man‘e’& α· marite secundum con uenientiam δε proportio-
wanwic'ffim nem. Qodnon obstat quominus firi-iulres a-
m ΥΒ amam· q -mans sit amata, quatenus ad eam impellitur, ac

trahitur.

 

QvAEsTio iv.

Qfo PAcTo mma *SE 11111713-
‚rantspeciesintelligtbzlts,1ntelleft20,
verbum (γ’ obiec'hzm.

ARTICVLVS Ι.

INTELLECTIONEM DISTIN-
‚ gui re ipssa abspecie intel-
agaim.
Voniam cum intellectus rem quampiam

Qintelligit‚ quatuor potislirnum confide-

nanda occurrununimirumspeciesintelligibilis,

intellectio,vcrbum δε res intellcdla: expenden-
dum nobis hoc loco erit quonam modo liaec
Qsfbmplaflas iuter se conueniant, δέ dist-”ideam Ac priinum
'vm-tas specie: iod attinet ad speciem intelligibilem & intel·
&muge-ho- leelionem,AEgidius quodlib 3. q* 12& 13.Au-
m reolusapud Capreolum in 1. dist. 35. q. 1. Ny-
phus lib 51de1nte11ctsruffiap 9. ὃ( alii, quorum
meminit Scotusin 1 d.3.q 7 putantspeciem «Sc
adhrmintelligcndiidcmell'e. Qodbilccra-
tionibus videtur contludi : Species poniturin
intellelstu ad exhibendum illi obit-etum prae-
sens secundum clleintclligibiless'ed hoc praestat
intellectimcrgo intellcffiocst specics Secundo
vbi cst eaden} ratio obiecffi, ibi cst idem effc3
scd species &intellectio tendunt in obiectum
sub eadem formali ratic=nc3 habent crgo idern
,ess‘c‚:itque adeo non suntduaeres.
(iuthfredus in- Ad candem opinionem accedit Cothfre-
tei‹'¹gend1a6lfi dus quodlib 4.vbi comprobare nititur, nihil
sar-spectante- effealiudintelljgerffiquam recipi in intellectu
petoneconsti— speciem‚atquea<leo speciem intelligibilem2vt
”kh

‘1 Ratio.

2 . Ratio.

„a

,ΙΝ nt ‘Lm‘ 1111131- Dn- 2AN1M2A. · ’

receptamsssssc ipsum intelligendi asturum isse-¹
to hunc iti-modum prob'at &Ita-ffi- lia=bet*'il1t“e}lli⁴³
gi adintelligibi‘le ‚ vt in'telligeffi‘aii intelligent· .
wtem : sed intelligi respe&i1 oloi'effizt ,iniaeuigibts -

lis significaturum pa‘ffio‚& tameti'ffl'fssefflssffefflb· „N „ , .
, est,qnia intelli gibi‘le nihii patitutjdum' ,intelli-⁵ '
gitunsedpotins agit in iii'tell'ffluffrssergo intel-5

li gete in i n telli gente‚'erit·'reciperfi,ac pati ‚· esto

astiue fio nificetur. ⁸ ν

Item ‘intellectio estid‚'qu”o intellec-tus for-4 2·M0tiuu‚
maliterintelligens vocaturysedhocnon obti- ’
net ex eoquot‘linteuefflonem etiamalio 111,εέ-
ficiens candozem diceretur candidum} abet
igitur ex eo tantum, quod intellectionem 'reci-'-
piatsfic-que inteilcffio estpa-ffio ‚ nonv actio ab
intellectu editaAcceditadhuius rei con-firma- a ‘ ιζ
tionem illud Aristotelis cap. 4³· huius‘lib. texta. .
Intelligere est quoddam pati. v

Sit tarn en nostra conglufio ‚ intelletffionem rstffirtie.
re aliter differre ab specie intelligibili Haec est

C DThomae„ uaest 8‚de Potentia Dei, artic} ι.
Scotivin 1.dil in 3 quaestr6 Capreoliin ndistJ ς.
quaest.1.Apollinatislib 3.deAnima, quae.5; &
aliorum. Probatur: primum , quia nulla causa
efficiensest idem te cum sua astione3 species
vero est causa efficiens etsi non integra , partia-
lis tamen intellectionis.Secund02quiasispecies
δε intellectio forent eadem res , non pollet di-
uina virtute & species fineffntellee'tione, &in
tellefflo fine specie conseruari, quod tamen

D falsum efl'einde constat, quia cess‘ante adtuin- x
telligencli,rnanet species, & sublata specie, po-
test Deus cum intellectu aetum intelligendi
producere ‚ cum omnis causalitas causae effici-
entis diuina virtute suppleri queat.

έύῘζὰᾶὲΞὲ

„Vb-„33¹- , ,t Q*

   

r .
Argumenta vero, quaehuic conclufioniad- Adr. atis 2

mersabantur, hanc habent explicationem. Ad parm oppa]
primum dicendum,speciem poni in intellectu,
vt faciat rem ptaesen-tem in habitu‚& vt fit ptin-
cipium eliciens intellectionem ε quotumneu-
trum praestat intellectio formaliter spe&ata;
E quanquam sit idem Te curn verbo , per quod res
cognita cxvi-imitus ‚ atqueinesse obiee‘tiuo &
intelligibili fitadhi praesens intellectui. Ad se-
cundum‚etfi speeies &intellectio tendant in i-
dem materiale obiecstuimquia vnaeademq5 res
cst,qua.·m species repraesentat, & quarn iri-telle-
&io percipitznon tamen in earn tendere subea-
dem ratione formali3quia species fertur in eam
vt habitualitcr cognitam, intellectio vt in astu
cognitam. Si autem petas quo pasto species&
verbum inter-‘se distinguantu15quandoquidem
Vtrumque tenditinrem,vtrepraesentatam. Re-
spondemus fimiliter‚speciem tenderein rem‚vt
cognitam ac repraesentatam habitu ς verbum
autern in rem vt adtu expressam ‚ quae tationes
diuersaesunt, suffieiuutque ad vtriusque ellenss
tiale discrimen arguendum. >
Rationes autem Gothftedi fic dilues : Ad Ad nmo&
primum negabis eodem modo se habete in¹> sementia G*-
' telligi

Adzmgu

