127 mim-2113. ARIsT. DEANIMA„ ηε ’·”;5

Ἑωὰ animatum viuathoc est ὲ seipso moncatum& astiones ab internS vitaeprincip‘io fu'ndat⁴ Vu-

e reete annotat Simplicius (itam Graece ζκῆ dici λ’πὲπόζέεινὼοε est3 ὲ struendo, quoniam ex se δι
intrinsecus fetuet‚h0c est‚agit,seu mou et,moueturque.

 

ab} νζ, πὶ φνὸῥυκ vad-us hus? ζᾶἰῖ. φαίνεται ,β ἐν
αῶπῒςῖχοντα abactam ὲ >2025AE πιαές-ὶω, Αἵ ἧς al}-
ξησὶν π ’ᾖ φθῖπν λοιμζαῶεσι ’(3 ves ἀναντῖες ⁴⁷13·
³¹83· κ’ ’,ἲ Aa μὶ) αὔξεται» ssd-m '5 οὐ· das’bpffl‘we
ἐπ’ ἄμφω u} ταύτῃ ἔστι des* πέφεπι] ις ζιῖζλζεέ τὲ-
λνς 2 ἕως αἶ’ ὃωόηπη >sapaudi-n σςοφάᾶ. χωφίξεοζ
5 τὲπ ᾗ* &dmm δὶωοιτῦν. πὶ ’5 abhoc τέτκ offla
roe-ru ὡ πῖςθνηπῖς. φααερὸνόἐπῖ J φυομῇὖων· ε’-
&palae ,β αὐτοῖς ἀπάρχει &alcaeus ol‘mn ψυχῖις. τὲ
ἷὶ ἓν gh), 215: τίει) >2²szss mdviw ivolpxa πέῖσι
π’ἶςζῡῖσΐ ’νδ ᾗζδλον, ᾘᾸτῖαὶαὲιθηων κηρῷ-ηας. Ε 78
πὶ atridem fiands α’λὶιοίτῖςνπε τύπω , {hum dl'oe’l-
§nnmCtJa λέγμῖρ, οξ), ἐ ζίνῗμώον. duffio-ease δὲ ὐ-
φηέρχει “ww wimnispn'. ’ς ὅπερ τὸ Qvi-vida
&mla-m, χωάζεοῖζ ‘1⁹ 024>st «ᾗ ποία-ης οᾷοἳνῆοπως.
{wi} ἧὰφῆ ⁵⁵2⁸· ἄλλων .α4ὀ9’ἦσῖθν. μῖγεπῗωῷνό λέν.
5420 τὸ πιέπν μέμυ '²S ψυχῆς, ἑ ug πέφυπὲρῖιτέ-

ε-ι. πὶ 5 ζοῗοι πρώτω Qube-tm «τίιὺ virgulae* uJoS-nl-
σιν ’ἔχοντ-ιι. δί &0³⁴ dl: αἰτίαν ἒιωῖπρον ‘tumn συήιξε-
ἕηκεν , ἴςερον ἐρὲῥᾷυ ruff ΑΕ ἐπὶ ι’τινα-ἔντυ’ εἰρὴσθω
Λάιον , ἕπ ἡ ψυχῆ τὲπιυν ἐςὶν &fxv 5⁸5* szpnpSsJassv, »ς
τὲπιςὸῃςεᾳῆρεπῖαᾳῖαᾷοθήπκᾷ, ᾍῙένοηπκῳ ‚ ιιι-
pho-d, πότεξου δὲ ‘ru'wv ἐἰῳιςὲν ἔςτ ψῖχῆᾆ ἤμρμον
ψυχῖς , xj ε-ἷρῷμον, πότερον ἕως , 1015' fflcq w-
ςὶν λόγῳ μένον,ἦρ ’τόπῳ- a&

dicam r animam,inquam principium effi: eorum que didasunn& in hie effi· definitam vegetatum, sensium,
intellecviuosstiam motu. =Quarendum autem est vtrum horum vnumquodquefit andnuman anima pars,
γ ά si parsvtrum leo c pado, vt stt separabile ratione ftlummn ettam loco.

 

1⁷ t aliquid di-
catur viuere,s
tis ιὲἶβέ qua-
tuor operatae-
meus vaetalxb
vnum solum
exerceat-›- t
Ex quatuor vi· tanqua}
talmm opera-
tionum gener

autem ad oppofitasesffhabent.

vtta gradlu
coltzgnur.

Setunddamma extremo. Ὗ ᾖ
dtfimtiomm ex stei'ioribuspossmtesse non contra,

u‘nfiu concludit.

damenta ruerent.

h Nunc eousque. ] Ex diffisanimaedefinitionemconcludit. Nam cum animatumabinanima-
to differatopetationevitae› ab andmaipsa vt ὲ vitae principio utta, cumque quatuor fint viucu-
tium genera, quadruplici functionum varietate distincta, reliquum est vt amma probe dicatur

principium vegetandi, sentiendi,10co mouendi,i¹ntelligendi‚ seu quo viuimus, sentimus, loco

e Qapropter& *uniuersi planta videnturviuere. ] Qia vita multipliciter dicitur-3 slquidem
uatuor suntvitaliumoperationum genera, nutritimsenfio, motus progreffionis, &intelleffloe

a gocet vt aliquid viuere dicarursat esse vnum vitffae opus exercere Vnde colligit Plantas‚in quibus
vitae munia minusillustria δι conspicua sunt, re vera viuere ‚ argumento quod versus omnemloci
m differentiam sese porrigamus< inci-escant. Namque naturalia ad vnum determinatasuutsviuentia

f At ue hac quidem ] Ex quatuor generibus vitalium operationum,quae paulo ante numeraue-
:implicem vitae gradum colligit. Primus est eoru rn, quae vegetantur, seu que alunmnauge·
scunt & decrescunusecundus eorum, quae non solum vegetantur,sedetiam sensu pollent. Tertius
. comm quae veoetamm.) & sensu PH{dita sunt, ferunturquemotu progressionis-3 Qartus, eorum,
. ι· mbus2non sola„ tres superiores gradus‚sedinsupergradusinrelhge‘drcorripetit.Doqetverohosce
hm aaamplex qradus inter se distinoui In plantis enim primus finealiisreperitur. ln qmbusdam animalibus duo
griotes sine reliquissst in iis piscibus, qui ad l'axa adhaerescunt. In bestiis perfedfis tres priores absq5
P In homine omnes quatuorltaquein iis gradibus eiusmodi ordo est,vt priores absque po·

At ue uam. ] Curnutriendi vis inter caeterasanimae facultates, δε ῑεέῖιιςὶηεεῑ omnes sensus
lofiim {imzm habeat,explicatm·um sein progress'uinquit. Est veroeiusrei causa, quia nutritoria
facultagvitam primo seruandum fluxum materiae‚quam calor· diripit‚continuorependit, atquem-
staurat. Praeterea :aelus noxia declinat , salutaria prosequitur, qu-oneglc&0 discrimine, vitae fun-

e Qapropter-
eQapropter ό· ‘uniuersa planu videntur vi-
uere. Qippe cum vedeanmr m sk ι’ sie w'm habe-
re talem atque principium ¹: quo adcdntrana loca·
ram incrementa , quam decrementa fiescipt'unt.
Non enimsnrsum quedem accrescunt , deo rsum au-
tem non accrescunt ‚sedadvtranque similuter drffe.
rentiam ό· omni ege parte semperque nummum, ό-
eousque ‘viuum quoufiyue poffum alimentum acci-
pere. f Atque hac quidem vis auteres seiungi se-
parumque potest . catera autem mepfis mortalibus
ab ista nequeunt separari. Qud quidem m ipsit
perspicitur plantis-‚nulla enim prorsue t'n ipfis‚vtpa·
tenentia preter hanc, amma potentia atque officium
inest. Viuere tgitur ob hoc princepium ‘uiuentibus
eompetit. Ammal autem est obfenfhm pram0.Nam
ό- ea, que non cientur metu nec musantlocum,sen-
lum autem habent, non fhlum viuere dretmus ‚ (ed ,,
etiam ammalia nuncupare fidemus. At vero ex Text· ¹70 ³
senfibm, taHus primocunflie anamalibus inest. At· ’
qui vtrvegetatiuum ὰ tastu , sensuque omni ,fich
uteris tacfhu separari senstbcu potest. Eam autem
partem anima vegetatiuam dicimus effi ‚ cuius ό·
planta partictpessunt. Animalia vero cundastpsam
vim habere fintiendt tali‘u videntur. g Atque ΤΕΧΜΒ· r
quam ob causam istorum utrumquefit* postea dece.-
mus ac explanabimus. h Nunc eousque tantum

{Texta 14,

 

Text. ιχ. ⁴

Text. 16.

Ι

Τεκωρ,

mouemur,

