, , 205 ¹⁷ „Q ARNVJ. Q2V AEjsnsso ν, - 206
agiva-rbfjtssseffiui-addunt-'2‘*ssa'sstistptelica‘r'educi pos- 'A ‘foris coelestis absque scnfilsilis ptoptii consot-

nt'fftfflstantia 8< fie'us atiss'hpagpitudinemff dif— tio peculiarem imprimit„ Qum, δέρε turns
σειὶοιὲιίιὶᾖὶεωῐη,ᾐίΡεέᾶῑέιςξείῖῐιιίῑεις,δε retina eminus conspee‘ka‚ ita videtur, vt non ‹hscema-

Argum.4.·1

   
  
  

tudoaffff a3¹1÷t57‚eae'teraq; similiter. *Ad secun? xtum albane, ⁴an aho coloreirributa fit. Igitur
dumgssff ⁴¹2 §affitflngullqm63‘o extet-nisseufibus aspectus percipit nudam tei quantitatem fine
percipi' ’ 'tsfflq'ssflfititiaadeat-enni& obscum‚vt aliaqualitate v1fi-1i ,, atque adeo pet ptopnam
fimplici' v s dffei‘flflebeat ςοειιτξιῖεαῄῳῄι effuget& speciem ὀ, quantitate immiffam. ·

*nistquba'd eam reglitatfimg ,quamjcum motu
comn3unem habet, conssssssssssegemnqufi pasto in·
terpretzindus est Anistbte'jsses loco citato ex 4·

«ψ- « Qu.. --..

ART1chvs m

 

 

prixn'atiff'qsszca'ffifiss· effekstticibus· attnbuenda fir,

nou proffide‘ tamen substantia'sinter senfibssia
commu nid numerandas effe ,. eu m perse primo ’

sensus dffi ciit', 'qui-a id solis qualitatibus alterat-
ῑῐισὼυέ (idest ‚ senfibilibus propriis <gomi ‚vn-{33
neq peise secundaria tatione ‚ qhiz idpxoptjum
essegiumssquq mbtum senfibilium propriosum
ᾆὲζεῐηίὶιιεηῑ, ac m odfficanssquod nulli substit-
tiae ξ”ιι se speftate conue11ir‚1ed vt magnitudine,
motu,q.uiete,aut aliquo alio communium sen-
sibilium affeeka est.; quod pzoinde non nifi sen-

’· fibilspusipfis communibus pet se defertur, vt

proxima quaestione liquidiusfiet.

(QVAESTIO Vq

 

mr'tz-vmzsffisnmtss COM-

muneproprmmspeciemsenfite- “

lesti manum admoueat, sentlet magnitudinem
tefistentem5 non per εὶίεᾶιιειιῃ taffilem nahta-

C verbi

‘mium' Phys-’aAbd tettiumffi Licet affii'a‘trsssmittendispez B ΝΕ G A TI V Α Μ Ρ Α R T Ε Μ V E·
‘ssfbd‘wm cies,3d.‚i23stmmenm sensuum, substantiis ‚ vti 2 ramefflneassduevsariorum argu- Α

“ ’ menta :juicquassncffioem

v

v Δ. Ontratiam opinionem amplexus est D. Negan3&mg.

simmaa ι .p.q 78.art.3 ,ἃς hoc Ιοςοὶεέὶη.Δ llus censent D*
itemPhiloponus, ’fhie-nenfis, fex-rancus& ahi Thomas, Phua.
affitmzites scnfibxlia communia peculiares spe· pomffi Thienm
cies uon iniicere sensuis verum determinate fibfgrmrjmfis.
δε modificare-species proprioru] sensibilium Na, Th}men‚ad

infizgffzcmffed enim a'titer eam efformat‚ fi ptae-
<hm-n {inunguit-adine quadrat& aditet-fiman-
gularnaliteffi oblongasalitexrotundae libet ve-
raquaein hauc sententiam D. Thomaz loco
crindjss'eruitssl1uc tran sferre: Magnitudofinquit,
& figura& hfflufinodi, qux dicuntur commu-
nia sensibilia, sunt media {utet senfibili3wpe1 ac—
cidens , & scnsxbzlia proptm , quae [ἐι-π 6¹01er
tens-dum Nam fenfibih’a propria primm& pet

dem operi53 videlicet ‚ fimilitudmemaxicu—
iusreitrifatiam in sensu effe. 0 Vno modo pes

tem‚quaenullacoeloine ‚vt docetAn ot.1 de se ptimo ‚ ficuti fimilitudo coloris est in a-
CoeXfficajaexttzo. Igiturifsamagnitudo eoxj [Pedku ὃς cuiuslibet [eufibssis pet se in pro-

[4302

mutia ‚ coloratum propriam luiimmittit tex-63.Ferr q,

phuam labn-

Explicatur opi-
niO ὰ 1).Τῇοἶ
ma,

γᾴρ manaan non, iem-[mutant sensum , cum hut qualitates alte-

Δί R T I C V ἱ V S I rantes: lenixbiliaveto commuma omnm-edu-

> ⁴ Ἴ v ' χ cuntur ad quantitatemEt de magnitudine qui»

μ Ε Ο R V M Ο Ρ 1 N Ι Ο, 'QV 1 dem ὃς numero pacemquiasuntspecicsquantl·

adaffimffatguampaysem tatis. figura antem est qualitas circa quantita-

'‘ dffifflfere tem‚cum coniistat razio figure in terminatione

⁷ ⁹' '³ , nmgnitudim's.Motus antem&quiessenti<untur

VAriffg sunt interpretum sententiae circa mo· secundum quod st] bie-stum v no modo, vel plu-

· dum, quo senfibiha communia sensus affi- ribus modis sehabet secundum magnitudinem

cium„ Rehqui's tamen omiffis, dms> qux cele· subiec}{‚vellocahs distantiae, quantum ad mo-

firmam bnoresi1abe1mu,m medium afferemus. Alte} a ⁴ tum augmetb ὃς motum localem, vel etiam fe-

nu, est‚Sc01i1'n td. ι 2. qu3 ‘AEgydii ad cap (nhuius cundum senfibiies qualitates, vt in mdtu altera»

fliius, lib.1anduniq„8 ὅ( Gemssssqffem refert Simon tionisAEtficsentiremomm&ouieten1.est quo-

ndunws, Porti-us cap. 5.de Dolore. Hi opfinantut seufibi- dammodo sentire vnum δ( ΠιύΙῑει Qantitas

mtilia lia communia proptiam sui fimilitudinem di· autem est proximum subienstum qualitatis αἱ-

  ) qersam ἐι propriorum sensibilium specie in sen· teratiuae , vt superficies ςῦῐοῃς, Etjdeo senfi-

--χΛ fibtls prpdsscssrss Qodhisceal‘gklfflsssstib Vide· ⁹ bxln communia non mouent sensum primo δε

&gum tur concludi. Velsenfibile commune aliquidiu per se,sedratione senfibtlistqualitatisfftsuper-

t sensum imprimit, vel nihil· Simhil, cstigitur fictesratione coloris.Nec tamen sunt senfibffl'a

· senfib'jleperaccidens:fiahquidnon nifispecie, per accid553 Equidem huiusmoditsenssbih'a :Ji-
Argum crg02&C. Secundo ς Magnitudo& colossum quam diuet-{itatem faciat inimmutaeionet'm- λ

. formae diuersae: ergo exigunt distinitasimagi· sus. Alio enim modo immutatursensusb. ma-

}JJ'} nes, per quas sentiantut. Item percipiuntur dt· gna superficie ‚ ,ὃῑ ὲ ρᾶιυ3,(]ι]ία etiam ipsa alb&

3⁷ uerfis senfionibus ε ergo & diuerfis typis 2 qui do dicitur magnast& parua Haec D.Thomas.

sunt sentiendi ptincipia, athi non nifi abipfis His adde ad maiorem explicationem , quae

argum obieffisproducuntur.1tem,8iquiscorporicoe- idem SDostom-adit, quaest.17.a1·c'1c 2 eius-

