 

681·

uiori superficie fieri ‚reflexionem , & ex conse· A

quenti rem minorem apparere..Qod tamen in-
telligendumest, vt plurimum5quia iniis specu-
lis contingit interdum rem aliquo fitu appare-
re eiusdem quantitatis, vt probatur lib.⁶. Per—
spedhuae. · ·

CUt ea> quae per reflexionem specierum in
speculis videmus , multo debilius apparent,
q-uam quae directo intuitu cernimus ‚³ R. Qia
species reflexae debiliores sunt , tenuiter m ou ἔτ,
atqueadeominusexafflerepraesent'ant Ideoque
facile-quis obliuiscitur suae formae, quamin spe-
culo vidit. γ - ’

Potest ne facultas videndi amissa ‚ natura: vj
restitui? R. Ess'e quaedam animalia , quae foetus
saecos edantaffirmat Aristotlib. 2. de G ,nena-
nim.c.4.videlicet canes, leones, vulpes, lupos,
luposq; ceruarios: nimirum quiain iis paulatim
organum perficitur‚redditurque idoneum ada ·
&um videndh Num vet0‚fi quis datam iam po·
tentiam amittat recuperare eam medicamentis,
aut alia fine artis ,seu naturae facultate valeat,
non->omnino constatPliniuslib. 1 1 Nat.Histo
1iae c 37. ait serpentum oculos, &hirundinum
pullis oculos siquis eruat', renasci Dehirundi-
'numetiam‘pul‘l‘is‘Aristoteles li'b. 6 de Hist3a·
nime» ita scripsit, Pfullorurn hirundinis adhuc
recentium oculi, fi quis stimulo eos vexarit,re-
smelcunt‚&2cefnendi vim‘postea plane recipi-
un'tssommunis tamen Philosophorum vox est
caecitatem intellige perfeetum ‚ ess'e vnam ἐ pri-
uati'onibus, ὲ- quibus non datur per naturam
regreffio ad habitum Et quidem fi humores 0-
culorummmninolabefactentur& defluam&-
cile est causam reddere5 nimirum quia non-pos-
suntiterum'coagmentari. Licet enim in pueris

interdum membra quaedam regenerentunocu- ⁷

lotum tam fabrica adeo est operosa 3 vt non fit
>in potestate naturae3 eam collapsam restaurare.
Qod fi superstites, -at'que integraliumoru'm
substantia, ob solam* temperamenti diffolutio-
nem-facultas videndiamittatur: dicendum eti*-
am tunc—etit ‚ moderationem , tum primarum
qualitatum ‚ 'tum mollitudinis , laeuoris· perspi-
cuitatis ³¹& aliarum eiusmodi qualitatum, ex
quibus consurgit temperamentum, in quo po -*

>tentia<videndi=fundatu15 talem esse,vt post qua‘. ”

semel amittitur, coalescerefrursus per vim na-
tmaeluequeat. Qodfi tam humores , quam ei-
usmodi-*temperamentum reparari polleuncon-
festim ab anima in organum dim'anaret‚etfi οἵ)
eadem numero ‚ alia tamen eiusdem speciei vi-
soria facultas-Illud vero Aristotelis de hirundi-
nunspullis, non ita erit accipiendum,quafi ve-
lut erutis-oculi& aurtemperamento vsque ad
potentiae inreritum euerso , potentiam recupe-
rari5sed duntaxat ita punitis , laefisque oculis vt

aliquanto temporenon funganxursuo munere ἡ

polle ad‘sanitatems &wideri-di aetum redire. ’

εΕετιο SECVNDA.

Ι 682
'seca-1011.

SOLVTIO PROBLEMATVM‚

quae ad auditumpertinem. ’

ὃτ ne magna aurium in animantibus varie-
· tas ? Responfi'ozest. Nam' inprimis vtde
Hist animdib. 1.cap. 11.docetAxistot.e01um
quae audiendi sensum obtinent‚aliis aures sunt,
aliis desunt ‚ pattntque ipfi auditorii meatus,&
cauemulae, vt iniis, qux penna, aut cortice,
squ imaue integuntur. At ea omnia, quae ani-
mal generant, aures haematite-epto vitulo ma-
rino, ac dtlphino aliisque cartilagineis, &vi-
pereis. Plinius tamen libro 6. Nat. H1st. cap.
quinto alt, apud §mmmmm-es quadrupedes
ell‘e siue auribus,etiam eleph'antes.ltem aurium
aliae leues, aliae pilosae ‚ abac medium teuent, δε
hae ad audiendum aptissrmae suntrltem aliae ma-
iores, aliae paruae, atiae mediocres, δι ευῑηίηήὶὲ
um, aut parum, aut mediocrum-arrectae Refert
etiam Plinius libro quarto capite decimotertio,
effe homines , in quibus nuda alioquin corpo-
ra praegrandes ipsorum aures tota contegant
more vestium , Fanefios vocant , fiue Satma-
los, vt Pomponium* Graecivtautstor Strabo est, >
ωωτοκοίτες, dicunt‚·quoniam strati vice, cum
dormiunt, auribus vtantut. Homini tantum‘
aures immobiles ‚ vnde apud Romanos cogno-

mina Flaccorum, quibus aures, praeter aliorum ‘=

hominum naturam ,deorsum inflexae³ erant,
ὃς mouebantur. Qod ὃ( nunc quibusdam ac-

cidit. ld autem *feralius lib. de humani coi-poa ·

risfabricacap. 13. euenireinquitssbenefieio επέ-
iusdam‘musculi3·qui-aurium radicem perrepunt, Δ

&interdum adeo carneis³fibri5 ascenditflrt mo-

Δ uere aures possit'.

Est ne auris memoriaelocusek. Imam aurem
effelocum memoriae scripsit Plinius lib.vnde-
cimo cap. ¹5· Qod non ita est accipiendum
quasi in aure te vera infit memoria, quae fisenfif
tiua sit, in'cerebrm fi intelliffiua‚in animi sub·
stantia refidet. Sed quia , vt olim frons eratsa-
cta G eni03digiti³ Mineruam genua misericordia:
ita a-uris mem otiae Deae. Vnde prisco ritu, in ius
ducturum quempiam* aurem vellicabantinte
stantes eum ‚ puem quasitestem 'meminiffe vo
lebant, aiente que, Esto me‘morQoetiarnin v
Sileno allusit Virgilius illo carmine.-

Cur au νὴ me-

moria locus dl ·
catur.

Cum canerem reg-es, όι palia,Cynthius‘ aurens Etlcga. 6.

Venit, &deonus't .- pastorem'‚ Tityre ‚ pingues
Pasce-re oportet oues ‚ dedublum dicere carmen-
Vnde tam varii soni intra aures aegrotari·>
tiuimfibilus ‚tinnitus, strepitusffiuekuatio? R.
Nascuntur quidem ii soni 'ex motu, ὅ( agitatio-
ne humorum , quiintimam aurem occupant,
varietas autem oritur-ex humorum‘diuersnta·

3.

te, varioqueimpulsu. ‘Sibilu's ex flatu te‘nui exi· ’

litet elabente :tinnitus ex illius cursu’ interm-⁴
pto: strepitus ex impulsu vardozflu‘Quatio ex
V ⁹ l«tirno--

