      
     

·mno fit? & caim· quaein

'mer nesti ., .’ ἔςιηο impediantur vires co-
μ gnitri' «5 ,4 (affi-vt externi 'sensus nihil o-
m in Ἢ ’“ 'i autemjitemj 3inte‘lle6tuz
- .aut omvmhdgiin‘m vacent, cfum nu la vigentin-

somni25aut certe nonnisi obscure ‚ ¹& imperfe—

’ potentiis cognoscentibus,natura es vires ad o-
pus expeditiores fint ‚ non occupata aliis fun-

atqtte-alimenti in totum corpus distributio,
multo celerius, commodiusque perficitur. In
Ecstafi autem opposito modo res-habet. Ani
ma.enim‚quaein somno incuruaeur, in Ecstafi
'eleuatun hoc est, quae in sopore ad inferiores
-potentias'infled‘titur , in Ecstafi ad altiorem vi·
delicetintelligendi vim rapitur, caeterisin-otio
relistis th enim ad tam excellentem rerum co-
gnitionem ascendat, colligit se quantum po·

rum potentiarum functiones inhibeat. Ita vero
sentitAbulenfis eteam operationes naturales in
Etstafi intermitti Qod ex eo probat,quia qui
‚eam patiuntnndi‘u line cibo, ac potu iacenm&
qnod mirabilius est,nec cor-<lis motio , nec vl-¹
alis calorin eis deprehenditur5 adeo vt mortut
γ efint ambigatur. ⁴
' tiam D.Thomassecundasecundaequaest.175 at·
tic yass'erit non requiri ad raptum, vt vites ani
mae vegetati-icis ab opere cess‘ent ‚ propterea
quod agunt permotum natura? , non autem ex
intentione a4ni1nae‚vtfat-tilrates senfitiuae 2 qua-
rum proinde occupatio minuit intentionem
animae circaintelleetiuam cognitionem Nobis
videtur, licet vires naturales ‚ vt sunt organo
’ corporeo magis adtletae, ita aliarum operibus
minus retardentui·;vniuci·fim tamen facultates
omnes quocumque modo agant, fine natura-
les ssnt,iiuenon,sg‚edi acrimoniam remittere,
cum anima in alicuius porentia: operationem
vehementiusincumbit. Cui reiargumento est
qn0d2vtsuperius dicebamus, quint-ibolegnnt,
aut scribunt,vel de re- quapiam attentius medi-
tantm-„ninus probe decoffionis officium per-
,4 'virtut‘ aguiit‚& econtrario.1gitu[adpropositam du-
1‘ mmam bitationem respondemus,cnm licliai‘ffs virtute
1'50ffi2'e diuina fit, cert-um effepofie tunc animam ea·
'v ⁷²¹ ⁰?2W* em virtute ab omnium potentiarum muniis
cessnreNtrnm vero ab aliis, praeterquam nfun-
&ionibus sensuum‚.& facultatis loco mofflcis,
re vera abstineat, non satis compertum effe.
Nobis certe verisimilius videtur etiamtunc na-
turales' vires non nihil operari, esto id aliquan>
do exterius deprehendi nequeat.

Qod ad tertium dubium amnem pro parre
mem per- affirmatiua est in primis illud, quod ad primi
1 Ecsta- articulicalcem attigimus. Nam sit-um anima
μ’ ffe natu rebus aliis nimisintenta est, accidit interdum
,ι mmm, vtoculus,ets10biet‘.tispeciem in distantia con*

      

sis ι ⁴ .;÷2{?:3P4‘fx(·1111.' Qv‘AEJsTJo vm.

'f §men inter ligationem po· Α uenienti recipiat,ob nimiam occupationem vi·

&e operentur: interim vero ‚ li tis eo modo w

&ionibus anima. Vnde & tunc cibi decoctio, Β

test‚totaquein eamita impenditur, vt reliqua· C

5145„-

1
{ionem non ednt: curintelleetus non poterit vi 2·
naturae ita se ad rerumsublimium consideratio ·
nem applicare 2 vt sensuum functiones deserat?
Deinde‚quiaid ipsumvidetur aliquot exemplis
confirmamus. Nam <le Restituto Presbytero
ita narrat D. August.lib.14.de Ciuitate Dei ca. [ΜΨ D Aa<
24.Presbyte1 fuit quidam nomine Restitutus in gast de Restitu-
Paroecia Calamenfis Ecclefiae, qui quando ei ⁸0 Pmb·
placebat‚rogabatur autem , vt hoc faceret, ab
eisyquirem mirabilem coram scire cupiebant,
ad imitatas q‘uafi lamentsstis cuiuslibet homi-
nis voces‚ita1'e auferebat& senfibus, &iacebat
fimillimus mortuozvt non solum vellicantes,
atqnepungentes minime sentirem sed aliquan-
do etiam igne vxereturadmom, stne vllo dolo-
ris sensu‚nifip0stmodum ex vulnere ε non au-
tem obnitendo,sed non sentiendo-non mouere

corpus, eo probabatur quod tanquam in de-

funeto nullusinueniebatur anhelitus. Praeterea 3· ,
sic ilatonem de seipso narrasse testatur Anotor [ΜΨ Pl‘mmu
operis de diuina sapientia secundum AEgyptios desa? ⁰·
lib1.cap>4-.Egosae5pius animo contemplans re· “

licto corpore visus sum ,perfrui summo bono}

cum voluptate incredibili. Qare haefi qum
dammodoattonitus,agnoscens me ess'e partem

quandam superioris mundi‚atq; adeptum sen-

tiens vitaeiminortalitatem , sub luce maxima,

vqnae neq3 oratione exprimi potest , neqneauri-

bus percipi, neque cogitatione comprehendi.

Tandem vero hac contemplatione defeffus in* ’
ῖε11εᾶυς,ῑεςίὼ“ε in phantasiam, tuncqneillalu- ἶ

ce deficiet] te faetussum tristior. Tale quiddam ι v 1 ,
etiam initio Pimadn legitur de Mercurio Tris smule qma
megistc,quiin contemplationenaturae, sopitis ”affatur d‘
iam torporis seniibus a diuina mente raptum Tmsmeg'stffi
se ait‚& de iis‚quae scire optabat ‚ ab eadem in-

stitutum. Socratem etiam commemorat. Alci [tem deSacratc.
biadesin Conuiuiofflliquido vno gradu diem,

ὃ( nostem vsque ad Solis exortum stetiss'e , in
medioexercitu cogitabundum. Cum igitur

E has &sentibus abstraeriones miraculo ateidisse

non fit verisimile: concedendum eritpoffe fa-
cultate natureEcstasrm dari.Et in hac opinione
videntur effeFicinuslib 13.deimmortalitate a·
nimorum cap 14- vbi asserit hoc vnum effe ex

, argumentis,quibus animae rationalis ὲ corpore

oluti0‚atqueimmortalitas comprobatur. Pro· ⁸

aduersaria tamen sententia est, quod ad libe ἔξω ‘⁶510 ”⁴0-
randumintelleetumit naturali illa phantasma· bethPOffeda·
tum dependentia, videtur requiri vis aliqua su· ri talem E‘sta·

F pranatnram. quueputarese non obscuteindi-fim natura ‘W'-

cauitDiGregm-msNazianzenusiis verbisque rihm-
superius attulimus‚vbiaitimpoffibileeffemen-
tem quantumlibet sen faece corporea ad subli-
¹poium rerum contemplationem erigat sensuum
commercia destituere. 1 „

Qi priorem paitemsequivolet2dicatlegem Solmruf '³²¹0
illam dependentia: ἐι phantasmatibus 2 quamsen2'2m18m·
naturaintellectuiimposuitmon ess'e irrefgnlga- gamm,

K 1 em

 

..nst—- §.¹¹⁸- 132212„ ,γι-ι -..

