⁷⁴9*

f tantoconatu'& intentioneleseimpenditffn&

Cb‘ctuda'nae pro
DJTho. ὅ·
¹71st ot ι ν

² Ad.4.Arg{

liis diiudicandis non vacet. ,

His animaduerfism'ostatrationem D Tho -
maejmo Aristotelis, pro qua hx c differuimus,
vim suam retinere, paterque reike colligi , fi in·
tellecffls effet in organo corporeo, futurum2vt
non perciperet omnia alia corpora). & exilio
pronuntiato ‚ intus existes prohibet cognitio-
nem extraneijnequaquam argui An elu m nou
intelligere omnes aliassubsta‘ntias segparataffi&
phantasiam non percipere aliqua alia corpora:
esto sequatur non percipere omnia ob priorem
causi traditam explicationeillius pronuntiati.

Restat soluendum argumentum ‘vicimum
primi articuli. Ad priorem eius partem respon-
det D.Thomas 1.part.quaest.75.art.2.ad 2. Ari-
stotele loqui inibi non ex propria, sed ex alio-
tsi sententia. Secundo,respondet Philosophum

tantum velle non effe dscEdum animam intel· ‚

ligere vt quid subsistens perfecium & comple-
tum3ficenim non animae ‚ fed homini intelle·

subfiffin Μ ⁶7¹3 &io competit. Circa alteram vero partem eius-
ma ’hsta‘ffiua dem argumenti, sunt ςὲιί dicant animam,dum
l

tn corpore·
sententia quo-
tundam.

est in corpore‚non exi
tamquam seminatur-ammtloquitur caietanus,
licet separata acorpore existat vt quod, tan-
quam semipersona ς quia videlicet ad personae

ere vr quod, sed vt qu¹o

κ complementum absolutionemquedeest illi es-

* Veriorsemm·
tra.
Proba ‘ur ι.

&Nomium

x sacinJuro 8.
- Met.qu.26.

Ριηκιι4 ntra
gengesaeapw„

se en tis completi 5 cum etiam extra corpus sua·

ptenatura fit parshominis. Potiustamen di· D VJ* R V Μ A N 1 M AE ‘1 N 1⁴ Et-

cendum tam in corpore , quam extra co pus
existere vt quod z ad id enim sat est subsistere
per se iu xta secunda acceptionem: quod ei fiue
corpusinformet, fiue noussrpetuo conuenit.
Nam quod sufficit vt aliqu producatur tan-
guam quod , sufficeredebet vt existat per se tzi-

uam quod ιἸ subsistere autem secundo modo
llifficimt aliquid dicatur produci vt quod, vti
patet inyipsa anima rationali ‚ quae per se& vt

quod creari dicitur.Siquidem eiuscrcatimvt & Ε

caeterae astionesproduehuae , ferturin aliquem
terminfi vt quod: cum igitur nou-feratur sic iu
alium terminum praeterquam in animam ί nec
enim eiusmodi terminus potest effe homo ‚ cti.
is non creetur) consequeus est vt anima produ-
catur vt quod. Sane vcro fi anima extra corpus
inciperet effcuquodwt δε semipcrsoua,cum eo

pasto effe-,maiorissit perfeelionisquam effe vt F

qum& tanquam seminaturam,sequeretur ani—
mam extra corpi s ‚ atque adcoin statu praeter
naturam, perfefliorem existendimodum ha-
bere,quam in corpore& instatu naturalizqimd
admittendum ess'eiare optimo negat D.†ho-
masrpar.quaest 89 anim δε in ‘mistim- 43.
quaestetartic 1, quaestiuncula: ad4.licetenim
anima cum a corpore abiuugitui altiorem li-
berioiemque intelligendi modumass'equarur,
vt ›uoloco ostendemus ; non tamen par est vt

tuuc perfeelius effe obtineat ‚ sed potius dum

IN 11. Lm. amsi-‚annisinmas

t &domnacum anima ad aliquid percipiendum Δ, estiis corpore, ει „poestantiffimosuo munere

C subsistit vt quod *prout existit independenter

t 80¹⁷AE

defungitumpmd estdareess'e e6pofito, ipsum· c ff .
zueinpropria specie constituere. 'Adde quod δι’

anima extra corpus effer vt quod , & iri cor· Χ 1,
pore vt quo τ sequere-tur iu resurreetione , cum
ad corpus redierit , dimissuram nobiliorem il-
lam condit-ionem subfistendi—, quod verisimile ⁴
nonest. Nec {atisfacit responsio 'Caietariim ,R‘spmsh Gi
ientis animam in corpore‘g-lorioso habituram tefam.. ¹·
subfistentiam vt quod. Nain fiillamjrx corpo· ΒΨ* ‘'”Pu ’
re mortali ideo non obtinebat ‚ quia erat pars ’ω’
totius ‚ cum etiam post resurreetione eiusdem
pars futura sit, ad eandem subsiste& rationem,
quam antea in mortali corpore habuerat, re-
uocabitur. ’

Aduertendurn tamen est ‚ vtdiluatut altera Anima ae'n co·
pars eiulclem principalis argumenti ‚ in quo pore e'stvtqv
hunc versamur, animam⁴in corpore existerem &vt quo di
tta-subsistere tanquam quod, vt nihilomanus β εὸηβάεη.
fitid, quo diuersa consideratione. Enimuero tione. ’ ⁴

in suo effe3& est quo , prout est‚id,quo est to-
tum.Vude secundum aliam& aliam notionem
potest negari & conc-etii animam essehoc ali-
auid. Negari, fi hoc aliquid sumatur pro substa

ente comnreto: concedi fiaccipiatur pro sub ι,

sistente incompleto.

 

qvAEsrioiu.

lustina ὰ Deo creentur,
an non.

Auricvtvst

>D1VERSA DoGMATA DE
nostrorum animorum
ortgme.

ADmotlum inuoluta δε obscura quaestio Animarumoi
semper visa fuit de animorum origine, μαιμώωσι-
non apud Ethnicos tantum Philosophos„ sed iamapudPa-
etiam apudillos,quibus coelestisdisciplinaelu- tres.
men diuinitus affulfit3 vt patet exiis, quae D. anieron( ,
Hieronymus in Epistola ad Marcellinum ‚ D. &Auguffi
Augustinus in libro de Origine animae ad D.
Hieronymum, &libro 3. de Liberoarbirrio,
capax. &- Euchexius1.inGenefim , aliique Pa· zucha
tres scripsere. ⁸ ,
Duo igitur in primis dogmata circa ani· 1.dogmadean
morum ortum nobis occurrunt. Vnum alse- morumortu. l
rentium eos ex semine propagari ‚ in quo er„ Luciferum* ε
rore fuerunt Luciferiani ‚ vt refertur in libro Tmou l
de Ecclefiasticis dogmatibus, δε Tertullianus Apoflinan'e.
& Apollinaris , teste D. Augustinoinlibro de
Haeremus, ad Qod vult Deum ‚ cap 86 δε
in dialogo, qui ex eius & D. Hieronymi scri-
ptis colleems est. & D Thomas 2.cont1·a Gen-
tes,cap.86. Alterum eorum, qui creari qui· ²‘d080’⁴
dem

   

