'‘⁶⁷⁸’f‘m we„- n·
t

3571
adhaesione, Haec ervo ea sola ratione statuunt A? causandisbodus accidentatissss‘fiffiffst tamen ar· Cur Ang
'tificiqsus per se, quod est satis 'xv‘ “

&parata men-
nummatam
aegnesham re·
wumsubfi m·
tium perfimuli·
*utus

erdommn-
,darum uerum„

mimum arg·
ἰνα 16. de ani

'me Lazari. Ι). ,
Uaga. Diaba 9

de ammaMsl’

’ fell ώ- c. ιι.. u'o
amma damna
ie austasium.

iidem ,Theologi intellectum creatum ‚ atqs ad-

eo humanum effugere. quod mult'o fint diui-
niora2, uam venaturali cognitione etiam con·
{fusaingl‘eipfis percipi valeant3 quod ideo-addi-
derim, quoniam cumnaturaliter cognoscant
separataementes rerum subsistentium persona-
litates} fi quo casu eas non intueantur, aut quia
diuinus concursus su blatus est, adintuendum,
aut quia reuera non dantur, vt accidit humani-
t-ati G·hristi,iam m odo aliquo,etfi confnfissimo
quidquidzDeusibidem moliatur, percipere di-

reenmtAEa- tamen-perceptio rei, modiue in se i· ¹

pso non dicetur. Sed quoniam huius seerionis
«io-&rina ad art.5 q 57. i.part.copiofior est‚satis
fuet? Rauca haec adnostrum institutum accom
:mo a, e.

 

:ms-PVTAT 10 v 1.

Dr„ ,Mor V ANJMAE
,ιῇεριινιιτιιι

POst disputationem de cogniti-oneanime se-
f parmeaeonscqums erat,vt de appetitu eius-
dem tta&aremus; quia tamen multo abditiora
suntintellee‘mi humano , quae ad voluntatem,
*quam quae ad ipsum attinent3 quia item tradi-
ta superius do·&tina de cognitione ad appetiti
accommodari potest per‘analogiam5 reliquum
est, vt ad extremam hanc disputationem de
‘motu descendamus , quatuorarticulisconclu-
dendamaribus differemus an ne animarsepata-

v'a vim motricem , tum sui ‚ tum aliorum possi-

dent. Qarto, deeiusmoclipotentiaea&u,ac E

iterminopertrad’tabimus.

———-

ARTli-CVLVS ‚L

,ARGVMENTA QAE PROBARE
,videntur in anima ftparata potentiam ,sarasan
tum aliorurg mtotn'cem non
ara.

ETK constans nu nc fit Theologorum,imo& F

Philosophorum sententia , Angelos poten -
tia motrice piaeditos elle , εκ tamen ipsae ratio·
nes de anima separata institutum diffuadere vi-
dentur. Atq3 in primis Angeli in sacris, literis ιιῖ
se,tum.corpora mouere perhibentu153nimae v.
separata: nonita, sed ab Angelis deportari. De-

mdc necessum fuit Angelos hac vi pollere-‚cum
ratio nulla supersit connexionis eorum cum v-
niue-rso mquidem ad nullam praeterea formam
producendamzoncui·rerevalent;mouendoasic
coelos aliaqjagentinapplicando insigniter cum
eodem cohaerent vniuersojlicet enim phyficeis

TsR Acer. DE Anfflaffsi-:PARQ '⁶5⁹5

B non specstent?

‚C telligendi‚ volendique: Sienim hi ob corporis ⁴

dem Angel'i canturpa'‘

cum hocgttis diuinae artificio ,jd est ‚ mundo vniuerfi. .'·'
connexi. censeantur ‚'' qussa <le causa non *a Sacris ν ⁷
Do&oribus tanturmsed ab ipfis quoq3 gentium* c “ > Γ
Ph·ilosoph1§t,erum species , imo ὃς indiuidua ·
custodire cognoscuntur. Sed hanc rationem a· s0ar‚d,s35‚
nimis separatis accommodata'tqss quis ιιέζ videt 6.n.18. ’
motticem potentiam potius euertere , quarn a·
struete‚quippe uqad vniuersi compositionem

. ped reddam , uodammodo‘ im ·
perfestiusffiquidenfflnss tani unt specie87quam ‘35
speciei inchoationes& partes. Qo Caelum est ³
vt nulla eis incumberet in hoc vniuetso admi-
nistratio. Atque hoc fit²primum pro parte ne·

gante quaestionis argumentum.

Secundum, flanimae separatae prop-riam mo-
uendi potentiam haberent ‚ illiusaelum modo

2.Aagum.f
aliqu-o exercere pofl‘entin corpore,ficuti&in- ¹

ς ῑ

colligationem impediri non potuerunt‘cur ille
impedietur omnino,cum aliquantulum {it mi-
nus spiritualis ?Accedit,‘ uoniam difficile red*
ditur ratio ‚ curin eodem omine vnus tantum
sit intellee'rus ‚ mouendi vero Facultasigluplexs
altera animi‚corporis altera.

Tertium, anima separata nulla eget-metrice Α
,Ροῑεηῑίειςηαῦειτη igitur in sehabet. Antecedens 3 'gum' ¹
probatur,quoniam nulla aliquo perueniendi fe ⁸
offert neceffitas ‚ quam vt ex reb. species ὲ pro·
ximo conquirat. Quapropter cum has nonita
comparem& ὰ Deo vendicet, vt suoloco dixi--
mus, omnis mouendi ratio vacat etiamad mis-
cenda colloquia cum Angelis,aliisve animabus
cum ridiculum fit propinquitatem desiderare
ad eas achones quae per interieefflm spatium
non disseminantur. Sedneq3 praetextu mouen-
di corpora necess'e erit vim motricem animae
donare,cum iam dixeri mus‚id munus solisAn-
>gelis concessum effeinhoc-vniuetso.}}t confir· , ,
matur ‚ quoniam rationales anirnae nihil pati q
poll'unt sibi noxium, cum fint immortales non
fuitigitur opus potentia motrice,qua quid qui
vel fugerent,vel appetenent tuendae salutis gra·
tia. ᾖ uod fr dicas potuiss'e saltem alias ab aliis
violenter detineri ‚ idipsum est ‚ quodin quae-
stione versatur , cum eiusmodi detentio per
vim motricem praestanda fuerit.

' Qartum,qu9d natura suaindiuifibiliter exi-
stirmaruralioer quoque cst immobile5 sed prius
illudanimae separatae naturaliter competit, &
hoc posterius.Pr0batur minor, quia cum ea in-
format corpus,ab1ciss‘a forte parte vna , amittit
necess‘ario virtualem illam coextensionem‚ se—
que,vt ita dic5,c6trahit; ergo εὖ ὲ corpore toto
separatur, [015. coextenfionf: necessario amittet
cum par fit ratio. Itaq3 indiuifibiliter permanea-
bit‚vt bacin parte anima ἦ natura est ab Ange-
lis,g natura us) sum,discnminetur, atq3 adeo hi

diuiduo

4.Argn

 

