“ ⁴ anima, eb certitudinem
demonstrandi ‚ &retum ,
‚ in quibus versatur, nobi-
, Ξ , litatem, interalias Philo-
f‘· sophiae partes emineat t

, j quam sit tum ad vitam
probe instituendam ‚ δε
⁴moderandam ς tum ad o-
Huius scientia mnem‘veritatis cognitionem vulis, exiis , quae
vrilstmqmdil- Aristoteles mox docebit, conspicuum fiet. Sed
lius epe teipsum idem , praesertim quod ad vtilrtatem spectat,
,mprobe-no· suaderi amplius, illustrarique ex eo potest,quia
m, vtcelebris illa flue Chilonis, flue Phemonoae,
aut Thaletis , vel quicunque eius auctor fucrit,
sententia fotibus templi Delphici ab Amphi·
&yonibus inscripta commonebat, maxime eni-

ti quisque debet, vt seipsum norit: noffe autem
Tullius. se nemo potest nisi animi sui naturam, δε digni-

Plotinus· tatem perspec‘tam habeat. Qin vero, vt M.
De hac finten· Tullius lib. 1. Tuscul. uaest. &Plotinus lib. ς.
na Laertius li· Enneadis 4 cap. ι. po Platonem in Alcibiade
bro 1.. &halab-7· 1 censuerunt, non aliud Delphicaillainscriptio
rap. 3²- Macro· hortabatur,quam vt animi naturam cognosce-
suu 1. Saturn- temus. Videlicetquia quisquis mentissuaevim,
rap. 6. Xenoph. & excellentiam spectandam fibi exhibuerit, in-
4. Comm. Cle· telliget non effein his fluxis & caducis bonis

mens Alex. in immorandum ς sed sempiterna , & diuina omni
Padag.

     
       
    
    
  
     

pua veri ‚ &legitimi Philosophi ornamenta εὸ-
l'Qod ad mo. fistunt·†Est item doctrina haec maonovsui iis,
‚ lem msa-ph- quide communivita& moribusdifceptant ,vt
'zm fit ἣρω.. constat ex libro 1.Ethic cap.¹3.&exli³b.6.c3p.r.
‚unm Etenim oportet eos aNaturali accipere ‚ quo

pasto tatio summam animae arcem teneat, vt
inde appetendi ὅ( irascendi vim fibi subiiciat&
insurgentes motus ad certam normam mode·
retur. Oportet etiam principium actionum ,
in quibus humanae vitae felicitas sita est, item-

studim& contentione quaerenda: in qup praeci- '

 

De militate ‚ ordine, materia ficbieffas &partitione
horum librorum, ²

, V A N τ v u scientia de A que partitionem facultatum , qua ad affe-stus

& virtutes explicandas vtuntur , ab eodem
mutuari. Huc pertinet illa Aristotelis com=³
monitio in extremo capite libri 1. Ethic. sic<
uti Medici, qui remedia curandis corporibus
adhibent ‚ vt muneresuo probe fungantur, in
animorum cognitione multum operae collo· Item ‘d Mem·
cant ς ita ac multo potiori ratione Philoso- ph fiam·

pho ciuili, qui sanandis animi morbi-sstudet, y

comperta esse debere , quae ad animi scien· 'b
tiam [pediam. Ad primam vero Philosophiam Lege “P‘'ZI‘ ⁰
mirifice confert ‚ quatenus ab intellectu no· ¹²·um'f yfic‘
stro ad substantias intelligibiles, & ὲ materia

absolutas peranalogiam quandam , fimilitu·

dincmque prouehimur , & humana mens se

supra se conuertens ‚ a se ipsa ad diuinam na·

tutam, ὲ qua profedia est, reuocatus, &quic-

quid ipsa perfeetionis habet , in D ε 0 οε·

mnium perfectionum fo-nteinuenit , meliori

tamen nota , omnique imperfectione subla·

ta. † Denique communi ratione , ad omnem † Ad vniuer‘
Philosophiae partem opportuna est haec defizm etiam μίκ-

’ quia cum animus rationis losbphiam.

animomeditatio ς
( Vfflmeglstus in A· D.Gregor. Nyf»

consiliique particeps 9,,
sclepgfssji-it)⁵ fit veluti h rizon aeternitatis¹ ‚ δέ lib. 1. de Hom
t'ffffporis :atque intelligibilis ‚ corporeaeque caps Plot.Enn.
nam1·aenexus‚ac confinium : vel, vtialiidi- 4* lib.6.cap.3.

itere, totiusmundisumma : '¹‘ liquidem natu· D.Th.lt'b.2. [52
ra media extremas repraefentat ‚ [asperiorem tra Gent. c. 68„

vtimago, inferiorem vt exemplar : t vt ani- &l1b.4,c.55.

D mi doctrina veluti quoddam rerum diuina· Ficinuslzbgde

-rum &c humanarum scientiae compendium Immor.ani.cap.
existat , nosque ad omnemaliam veritatis no· z.Bej]a.r1'oltb. ι..
tionem praeparet. Ostenditquoque vberem contra colum-e.
huiusce contemplationis fructum . id quod 7.Pie.t'nHeptae
D. Augustinusz. de ordine,cap. 8.asserit; ni· plo-cap.7.
mirum duas effe praecipuas in Philosophia ³⁸ Animus noo
quaestionem vnam dc anima,alteram de Deo. ster medius ino
Primam efficere, vtnosi‘psos nouerimus ς al- ter aterna ό·

a teram caduca.

