273 ’ χ- ff CAP41X.Ex1²LANAT10:, 254,

hit sonos , cst elementum aeris ‚ ita ad eosdem A argumentum} nec aeris nomen obtinuit, nifi

seeundum else notionale-{nscipiendos maxi-
me idoneus praedictus aer nobisinfitus, pro·
indeque par est in eo audiendi organum consti-
tuere.
em sequi· At obiiciet aliquis ε Vel aer ille antium
emet lib-s. meatibusvindusus cst eiusdem naturae cum e-
alogia,cap. lementoaerisvelalterius. si eiusdem, non er·
strunmm‘i go est animatum atque adeonecauditoriapo-
ndiafrdt'· tentiainfoimaripotest. Si diuersae‚n0nigitur
analogice· ad recipiendas sonorum species idoneus est.
Huic argumento occurrendum videtu r, aerem
illurn analogice tantum vocari acrem: est e-
nim anima-tus, vt ait Simplicius , probatque

ob similitudinem, quain cum aete elementari
habet 3 vt enim hic tenuis est ‚ ac transmeabi-
1325 ita &ille.Neque repugnat ali uam por· Aliquid pram

, nunt-ulam corporis anlmatl ‚ admo um subti- amm elman.

lem & tenuem effe‚& quasi aeriam3 cum ita po· tanmpotestspe.
stulat ratio facultatis inibi sedem habentis τ li· cies audibile&
cet totum corpus ‚ vtintegrum animae perfesti- recipmv.

bile non poffit in tanta raritate aptum esse ad

animat informationem. Neque vero ad audi·

biles species recipiendas necesse est senfitetium

auditus effe eiusdem naturae cum aere elemen-

tari 3 sufficit enim cognatioilla& conuenientia

in subtilitate,ac raritate.

 

1< E Φ. ,9.

ΠΕΘῖῧ ‹io-(425 x} όσᾴίςιντοῖἷ, ἶῆον assdio'fflq-ssu ἔςι

ῗείρημᾙων ε’ 73 ἕῖλσνποιόν π {sir ὄσμὴ, frat

ὁεὸψᾶᾡῶω, ἦτδφῶςηῖτῧκκὸμαι. a'c‘mv df ‚ ἵ] τὶν)

αἷίιθηνιν *subu-ehu cai-u, ἔχιῃβυ ἐκθεῖ, dud χείρω

πιλλιῗν ζώων· φεαῖλως ‚fo d‘jpaw& ὅσμᾶἶτοᾳ , Ε

§522ae οιῖοθαῖνετεα ῗῗᾷἆσᾴεφιτῶμιὸόῦ ἷλυπηρειῖ.

effluo- afa zno- amec< πόοᾴὠκπθέε. ὄσ.

λογον asim κΞ ὧι σκληρόφθκλμοι ἵ &aptabat

οᾶιθοίνεῶς, ἓ μὴ ὶλᾏᾳιῖἦλες αὐτοῖς {itaq ταὶς ‚2774-

φσῧὶς τςῙνῖ-χρωμοὶτων , vhbs) τᾷφοςερᾳῗέ οἷφοξρῗ,

frast& ᾆῖς ἆσμαῖς τὸ rof» οιαῖἳῖ-ιιῖπων spJQw ἴσως

1ss “⁹⁸04M29} ε’χεινωξές rh) pasc-tv (ὲ &paim Ζαῖ εἶΙῗη

ἴ χυμόν τοῖς ’τῖς ὀσμῆς. ἀλλ’ οἷκρβςεςὲρέκν ἐ’χεμῖυ

τᾶἂγὸσιν, algle-b 9ιᾶτῖυᾶ εἶναι, oc‘qbbas' nm. πώς-ἃμ

δὲ ’ἔχειν τὼ) αἴσθησιν τὸιοιῖθφωπονᾶκφιζεςτὶτίωὼ

fl ᾧ mic §lnam λεζπέᾧω πολλῶ usi ζώων 70) ’5

qh) οἷφᾶδ, ποᾶκςῗ ‘rosv ἄλλων λιεςφερόιτως dn&-

ςοῗῶὃ ἲ φτονιμαπιτᾶν ἒςι ‘tofi ζώων. σημεῖον δὲ

τὶ Ε ἐν 7145 stiffi ’τιιῩν αἰῖρῶπων ruffio* τὸ αξεθητῆ-

μιν ‘rotfrit' εἶναψ ὀξφυεῗς (ξίφη-’ἴς παρ’ εἷλὲο ιῗὲ μη-

ἲέν. οἱ aspi »73 σκληράσαξκοι ,οἰφυέἶς qiu) zlgffvocow‘

,Ῐ οἷζ5μοιλσικισαῇκοι,οῧφυεῖς.

ἰ ἴςι
i
i

CAPVT IX.

D ε odore vero ό· odorabas· non aque bene atque Text· 92- -
de bisce, qua dtdafimt ‚ distamen , determi-
nareque peffismus. Non enimficpatet quale quid
si· adm vt fimus, vel lumemvelcolor. Cuimcau-
μ est nos non habere huncftnsum manum , fid
inferiorem complurium animalium finsui remiffi
namque homo offacit , όι nihilodorabilium perci*-
pit absqae dolore , vel voluptate : propterea quod
[erasm instrumentum huiusce non est exustum = nt·-
que perfefflum. A!q5 consentaneum eff rationi tam
animalium ea , qua duros oculos habent, sisintire
ι olores ‚ vt non aliter eorum percipiant differentias,
quam timendo , aut non timendo , quam hominum
genus odores, b Similem autem rationem subire vi-
dentur odoratus adgustum, ό odoris species adspe- Ten* 9 ⁴⁸
cies :psas saporum. Verum exaffloremgustum habe-

mm ‚ quam odoratum , ex eo quia gustus tao‘lus eff
qmdamqu i qu tdem sensum homo exad'hffi'mum ha-

bet. ln ceteris namque finfibus vehementer ὲ cate·

ris ammuh-bus superatur , at tadu longe ceteris 0-

mmbus excellentius percipit. Qapropter ό- pru-
dentiffimum eft animalium. Indicium autem eff in

hommum genere ob hoc instrumentum senfin inge· γ

Text.9 μ’.

niofhs effe heberesvr, &a non ob aliudquicquam. Qi namque sunt dun carne, q'fimt inepti mente, quivero

June molles carne,y‘sunt tngenttfi',me meque dextri.
³

— φ

CVt

 

CAPITIS NONI EXPLANATIO.

DE a odore vero] AspeCmS ὃς auditus contemplationem subsequitur dostrinae ordine

tractatio odoratus propter affinitatem & cognationem ‚ quarn hic sensus cum illis ha·

bet ‚ vt progressu patebit„ Qatuor autem ad ilium specstantia explicat in hoc capite Aristo-
teles ‚ odoris naturam , odorum species, medium &insti-timentum. In primisvero admonet
confiderationem hanc difficdem efle , propterca quod odorandi sensus ob defectum ὃς
ineptitudinem organi admodum in'n-obis obscurus sit :ita vt neque odores exaC’te perciperes
neque eorum naturam & varietatem satis dignoscere & penetrare valeamus. Odorari autem
nos tenuiter argumento efl'e ait ‚ quod eos tantum odores percipimus, ui acriter sensum ie-
tiunt, & doloreaut voluptateafficiunt. ld vero similitudine quadam illuiirat- Nam vt eaani-
malia , quorum oculi dura densaque membrana obteffi sunt ‚ acumen illud asped'tus ‚ quod in cae -
teries est ‚ non obtinent: adee vt licet colores sentiant, eorum tamen discriminafinc pauore &
voluptate, fine molesto arimundo, hoc cst ‚ fine vehementi motu rei visae (id significant verba
illa contextus ‚ nist timendo aut non timendo) non discernant: ita 3< hominesin odoribus per·
cipiendissese habent. Aduerte hic duros oculos quales sunt piscium ‚ δε eorum animalium ‚ quae
insecta ὅ( crustata dicuntum dequibus Aristoteles lib. 2. de Partibus animalium , cap. 25- duas ob

s causas

Hebes in homf-

ne ei? vis odey-
randi.

„affggc‘ss-ig .„

