’Δ -,· ζ’ῑτψ ιτ

3
3

{lde caufis pla›nt.cap.29. ὃς econtrario multa ni

” -mis arefasta‚humidi permistione odorata fiunt-
lzvtterraicum primum compluiturpost diutur -

s nam ficcitateinm·on ita vero-cum diu mandam

⁸ «tuneenim humor, non ficcitaspraeualet.Deni-
*queadiecimusf ζ calore'humidum decoquen-
et‚& exiccante) quia non erit odor nili caloris
vis accedat, quae humidum quali diluat, δε at·-
tenuet.HincArist.fflproblem=atis seer. i aequest.
ιε’.. a'it semina, quae olent, calida effe3 quia odor
calore efficiturz& in eadem sest. quaest:4.docet‚

, odorata omnia calore abundare. Idemque asse-
,ν ³- xitGalen.libro quarto de simpliomcdicamfii-
’ cult. cap. ει anue causa est cur allia iuxta ro-
sas consita ³ eas magis odoratas reddunt: videli-
cet quia solum' calefac‘iunt3 & exsiccant , atque
ita odorem promouent,⁴ vt ait'Contareuus lib.5.
de elementis. Qamquam huiusreialiqua cau-

sa reddi potestmimirnm quia quaelibet res trahit C segniter, ac parum mouet:vel qui ob densiorem senfcapa.

⁴ alimentum fibi consentaneum, atque ita gra-

ueolentia ‚ cuiusmodi est allium, attrahunt nu-
trimentum maleolens, & vicinis herbis,plar›tis-

Ollffmmmm que odoriferis syncerius pabulsi relinquunt, Ex-
Wcal‘fa‘ffafm‘ perimat etiam aquam rosarum stillaticiam, dt'i
gmmm sum· igni senfim incalescit ·‚ halitum spirare suauio-
rem& vniuerfim,quae odorata sunt‚magisredo
lere cum calent, quam cum frigent ‚ ὃς plus in ·
oerdiu, quam nostu ‚ vere ‚ quam hyeme‚aestate
quam vere. HincAlexander Macedo, vtin eius
vita Plutarch scribit, propterea suauem odorem

ὲ membris efflasse creditur, quod ess'et tempera-

’ mento corpoxis praeferuido, & igneo. Idemque
Plutarchusinlib. de causis naturalibus cap. 25.
quaestionedn diluens , cur pruina feraruminda-
gationeffi difficilem reddat3ait causam ess'e‚quia
odorum halitus ‚ nonnifi a‘calore laxam& solu-
ti, dispergi queunt 3 frigus autem vehem entius
stringens, & claudens, uec eos fluere‚nec ad sen

, , , z tiendi instrumenta perlabi sinit: ὃς od id etiam
Qd‘m‘ d‘fimm vinaper hyemen minus redolentiaesse ait Ex
φάσκῃ ‘ff‘ ma dietis patet, quaenam ess'e debeat odoris defini-
gu [¹2⁶¹qu tio, nimirum , odor est qualitas ex primarum
''mmd' Anstf't· commistione resuttans‚d01ninante ficem& ca-
tf'xt. ¹⁰⁰· ‘mnf‘ lido, atq5 olfadlmm mouens Patet etiam quod-
Ιώ Elemenmm namfit odorum subiectum, hoc est , quidnam
θήσω· fit⁹id in quo odo-¹2· primo enascitur.Nam cum o-
dor fit qualitas orta ex certo primarum qualita-

tum temperamento, uod nou nifi mistis corpo

ribus per se debetur 5 iitinde vt proprium,ac na-

tiuum subieeium odorum fittale corpus mistt'i.

Nin- Vnde Pliu.lib.15 Natur histor c. 27. Mirum,in
A'‘5st⁰3· quit, tria praecipua natura: elementa fine sapore
Pl! [apd-defens effe, sine odore;aquas‚ aera,ignes.Addere ὅ( ter-
& sens-Asta· ram potuisset sicuti addidit Arist. lib.de seusu &
ἕλ’ 1θῶῃᾶ qum· sensili c. 5. monens tamt'iiiitelligeudtiid effemifi
Μ ΑΝἎῘΗΨ-Ᾰθ elementa misturam habeant5 nameumhac vi-
hfffl· 2· Ρ· trust. demusredolezemare:&terram etiazmpraesertim
θ olfa. Marcel· cum post longam ariditatem madescit, vtsupe-

Alexandri fia
dor odoram.

’ riu«.iis·-·r„1,ss.·-‘aar‘513v DE Aizi-MA.-

ε,- .ἔ’π“ῑιιῑ]τ;(ἓί’ᾶοά Videre estin ciizeriousli33i=m230 ii
r· ztxjrvtobseruatz praeter alitos, Thophiastusl. 6 ’

Ε ἀεῙεέὶαείοηεΠι parere, vt qui efflantur ὲ quibus-

     
  
   
       
  
     

'²8 4 ’ξ :
iius diximus, scripsitq, Theoplirast l. 6 .de plan· &ideamus
tis ca'p.i4 & 27. Deliae reilandun. quaest 26 de ὠ 7¹· ”.
sens&sens ¹ , , » ³. Α ᾸΨῙΛΫΒΪ

Porro odorum species. yariae·‘fundt‚‡ nobis ta‘- 5· de ‘l‘
men propter huius senspsdreberufflnerrn& τεῑιτ-ι ”
ditarem magna ex pattejignogtaeffiquidem prout
homini sensus deficit‚ita &ssgicntia de read eum
sensum pertinen tes cum ostra cognitio alsensi -
bus otiatur. Qaigitur admodum tenuiter ες
remisse.olfaci1n us, uec nisi eos odores, qui oroa-
num vehem enter laccss'um , aepulsaut, exagie-
pei cipimu8,fit vt odorum differentias minus te-
neamus:ideoque eas haud propriis {iguificar'nus
vocabulis sed translatitiis,deflexisque saporum
differentiis. Ergo vt sapores, ita δε odores acu· Sapor ach
tos, acerbos, graues & suaues dicimus, mutua· quia.
titia nomenclatura eorum species & discrimina ⁸§Quina
indicantes. E st autem sapor acutu52qui celeriter dum Ar*
ac fortiter sine fastidio sensumferit.Ace-rbirs,qui in libcapn
cum quadam mordacitate pungit. Grauis2qui 95 defhnfi '³

Α

fragrantiam, vtodorartemisiae3 vel ob foetidum tau'it.

halitum, nares offendit. Suauis qui leniter gra*

tus, ac iucundus est, Qa dere, deque aliis odo-

rum speciebus Thom Garbiusiu suum qu. 69.

Marcellus in suo} de anim. ca'. 74. M. Alber ι. ]

part.summ.dehom.tra6't. de olfa&u‚&lib.2.de Non am =

anim. trast.3.ca. 24. D.Damasc.1. 2. Fidei orth.cp0rum

1 &Theophrasti (nde caufis plant c. 1 ‚&4‚&13‚ odoribusa
D vbiadmonet , & ifinomina saporum odoribus dmm· ¹

tribuere soleamus: non id tamen in omnibus

nominibus ratum effe: nemo enim vg. odorem'

falsum redte nuncuparit. ¹*Quod etiam scrip-fit

Galenlib. 4. de {implicmedic facult. cap.21.

Deinde aduertendum ex Aristotele de sensu Odoresq
ex sense ‚cit quosdam odores iucundos haberi, dam appo
quia saporibus respondent, &gustatui amica de tiam exeis
nuntiant:atqueita esurientibus suaues contin-
gunt3 qui tamen satiatis nullam afferunt volu·
ptatem'. Alios per se ac fine respeilm firporuxm

dam floribus, neque enim ‚ inquit Aristoteles,ii
ad cibi cupiditatem excitandam conferunt, sed
obstantpotius. Vnde illud quod in Euripidem
dixit Stratis. ⁴

Cum lens coquitur , vnguenti nil infunditoi
Aduertendum praeterea quibusdam corporibus odores sin
ineffe odores fimplices, cuiufinodi sunt2quiper ces.

F naturam ob ueniunt5 aliis compositos varia com odores eo,-
mistione3quales magna ex parte suntii,qu0s ars ti.
pigmentaria ad luxum & delitias vnguentis rni- Maior od·

scet. Qem abusum maiorem ess'e inquit Plinius quam gea

lib. 13.c.3 quamgemmarum‚&preriosarum ve· rum abusu
stium :hae namque diu seruantur‚& transeunt ad Lege Arg)

haeredes:illi confestim expirant‚ac suis moriun- 3.Ethie. c. ,

tur horis :excedit libra denarios quadringenos, ⁴

nec sentitipse‚ quigerit , summaq3 commenda-

tio habetur· fi tranfieun te illo‚inuitet odor etiam

aliud agentes* Tanti emitur volutas aliena. Ad

de quod virilem animum effoeminant, vt {on Ep
HC

Alqhebea .

Maniam?
ingz· ἦ

