189 · ’ “³122ssss ‘'mffp,vj1.sQrAEs‘-rrlo*1.m÷ s 1· :esis

qu‘bd oportelit spe{ie{”35fisskdiiiisss-8c'tj.1xiigte}1‡ni§ A datur ergo obieffissfinfflffidgffffigfflffigfflsem-3 ”ff . ⁷ ,ἶ ⁷· Ϊ

  

 

cottanae είΐςςρςὸδᾷ ἰι sideman-iatum cau-2 sU·AflhmPti02Pf0b²th;‘q‘ffifffifffflffqfffid'dssfflss , ’ζ’ Α

sammeossffffli: ³ ᾱὲἄέᾱςᾷὸὴςέῖεῐῧο spe- ’“ tun-²2 quo'detetminatg poss'etyfjmaxuwne effet ¹1 Ι y , ;,“
εἰεςῖἀὸμωεῗὲϊῇω ᾱὼςῶᾒὲἕὲῇξξέξὲῃοη sunt- oineQUmipitiimqitodttussiutspecieiaeintnexnpitn· · Ι ’ς’-ᾗ* . ΐῖ ³: ft Ἴ,
ς(ζηῑῑςπῑῆξῇδόζῑερρἓῃζ ἷέ ² . tu 'concutietct Hoc a'utem non pofle‘effe‚†de- 2 , ’ ⁴ ' 32'.³⁴-,³::'⁴.'·'
Tertidsj's‘i-‘cais'eciesdarenturfflereffentdiui· monstratu?- Namvel obiezstmnconcprrerec '.³' · J f
duaefflihdiuiduaess'&*seffi6n{sexpe1}es;atqui effeffiue‚veln011:fieffeaiue,9umsaepeafacul-. . ’ ’· ’,

'neuttum hor'u‘rn ici pot‘essss' *jNon igitut'tales tate cognoscente distet , & nihil agatvprimo‘ in
. - species dunetiitssnor pa'ts {tsi effi sa›a4etut.Pti›- remotum, vtiqs deberet priqs agere in {Merme-3 ,
N mumqmapefspeffiui -j {thufflibetpuw dium ‚ tum vero impotentiam ἐ atqui dempta

&0 mediizpfftxi'midsissfflffefflssih'²¹2³“Otamquss tem B 'speeie-nihil cst , ,pet qiiod adesim modum affere

    

    

 

videtigquo’d‘ffi‘ , Ὴῇῥεμῇἰὶῐῖρέειεεω pun·- postit. δε quo potentia-mad opetahdum su ci-
ἐῖο είίἒῄεςῖῗίἰάἶ ιζ 'speeies e'ffentexoenfime- tet, non potest ergo‚sublata spec1e‚concurtete b, ἄ d
ducexenhr &fiofestaoe -matetiae ad cuius ιιι· effeffiue. Qod si non effeffiue εοηειιιιειεῑγῗήἒοῇἴέζοη ¹

'sedda-maxa form-{litet extrinsece , atq; nebim
potentiae terminandmsequeret‘ur aspeetuin ner
que tenebris ‚ 'neqfue lo nga1spatii intercapedine

genium sese accommodarent. Qodta nien η, 3
non videtur admittendum, cum eiutmodi edu-
{tio requirat praeuiam alterationem„velsaltem

concurritso'lum , ” '⁸³3
formaliterex* ⁴
trinsece. =

    

:ies neceffiz?
admittenda

fiat per succ‘effi ubam transmutationem 3. species
vetolfaltem vifiles , traiireissigit medin minstqn ti.
Acce-ditvauCRoritas'D.A⁴u{'gi1stin'i lib. v2. sdper
‘Genefim-*adlinc‘zltp ιθ. vbi species sensuum spi-

, {itales vocat. Posterior ραις ostenditut‚3uia id,

quodsubiecto extenso inhaetet , extentum est5
hae enim tatione pnobauit Aristoteles cap. 12.
lib‘xi 5.text. 122. sensum effe potentiam corpo-
ream, quiain organo, quodmagnitudine prae›
ditum est recipitutzfi ¹ergo darentut species sen·
sueriisfextenfis iqiqstaewti‘que ex'tensae‚ac diui·

. , γ

du'ae ffi'rentz

ε .‘Qatto.5pe³eies sensuales multo suntnobi-

lio-res, quam obieeta, equibus transmitti dit fi-
tut. *Non ergo ab eis gigni poss'uut : alioqui
effeetus propiiam causam dignitate vinceret.
Ex quo sequitur eas nullam habete causamin
natura retum3 atque ade‘o commentitias effe.
Ass'umptum probatur ‚ quia eae species , si dan-
tur mediae suntintermaterialia‚& spiritalia ac-
cidentia‚vtpote defaecatioris natu1·ae‚qu:2milla‚
craffi01is,quamhaec. Deinde‚quia ponuntur vt
instrumenta vitalium functionum, quae opera-
}ionibus retum non viuentium excellentiores
unt· ’

ARTICVLVS ΙΙ.

(ΞΟΝΞΤΙ rVITVR PARS AFFIR-
s matuta quaestionis, diluuntm'aduer-

 

   

imped÷tum ituquod est 'comta experientiam.
Consecutio probatur a quiaideoin tenebris tes*
non videntur, quia colores egent luce ‚ vtsui

C specie-m mittant. Idem idcir-:oxesin magns} di-

stantia nonintuemur , quia species ab eis traie-

‹stae in medio languena& euanescu nt. . ¹
Secundo. Nonnulh pet inspicilla concaua 2-

acutius vident‚non nisi quia tuncin centro plus

vniuntui· species teddhntutque effieaciores iu

repraesentando,quemadmodum ὃ( radiisolares

in cauitatevitti magiscoeunt. Non est igitur

negandum'dari eiusmodispecies. Tertio Oeu- 3·

lus non videt seipsumwidebit famen, fi ei obii- ¹

D ciatur speculumzidveto non nifi, quiaab ocu!o

producitui‘imagoipfiusin specul‘um, quae inde

ad ν.. ” reflectitut, eaqueinfotmatapoten- ,

’ ’“”’ §tum elicit. Daturigiturtalisspe-
,Δ v··.o2.]demin internosensu ostenditur. 4·
Na >‘ominem ‚ quern antea non vidi-
mus,pr o contuemur, paulopost claufis ocu-
iis,eiusdem notitiam interius efformamus, non
ob aliam rationem ‚ nisi quia eius imaginem
aspedffiuhaufimus, haustamq3 in internosenfu
retinemus. Patet emo dati eiusmodi species.

Qod item constat {x memoria senfitiua non

⁷ “ 'hominum tantfi, sed etii bi'utotfi, quandoqui»

dem recordatio non nisi ministerio speciei-Ii fic.

Postremo quodni Aristotelisdoftnna ρυε-
dietae species neceffatio constitucndae fintpto-
batur. Namhociniibtocap.zz textui δίκη.
docet senfnm effe idmztod semibiles :2¹:413 xm-

sM laepartu argit· teria for mas 2 id est, ifnagi nes suscipere potest.
menta. Vbi speeies vocatf021n21s,absq11e materia 3 quia α

.⁸

Ω

ὃ( ἐι peripatetico dogmate longe recess'e-
runt uodhiscerationibus pianunsfit. Facul-
tassentiendi ex se est indeterminata ad host}-
ludve singulare petcipienduin. Igitur vt huius
potius , quam nliussenfionem edat, neceffum
cst vt ab aiiquo determinetum sed non est a-
liud, &quo decet-minariqueat, praeterquam ab
obiecto fei· sui sumlitudme sensatimprei-hms

Erum qui species dari negant ‚ ἒι veritate F

speciescandoriffivetbi qratiaffloestipse candot
materialiter, sedido‘sodcamd-orerepiaestntat.
Etinhbtodememoti'a cap 1.cumquaefiissetqua

ratione no< rei absentis recordati contingant&
spondetidfietiob simulachra teruminintemo ”

sensu affetuata. ltaq3 δε externis S< internis ien-

fibus attribuit Axist.spec1e3. Eiustiem sent est
D.Anse1mmsm Mon-elogio 030. D. Damasce- DAUfi'l'·

nushb.2 fideion'nss 20⁴⁸D<Augu1³t1nt1511o ι o. D &musc-

eonfeffcap. ι ο, δε capis ὃς fibliasufet Gene- D August.
iim

fi

 

