[v ›32334

animal-capite4g&librqffesscundo, de part-i-

bus animal.capite primoy& quinto ‚ vbi't'apgti -f

di vimin carne fitameffe docui‘t3 tum pquO.

superiori capite text ιο 9. v-bi carnem mediu ἑξ»

organum vero neruum constituit. Qae loca

perpendens Auerroes,& tuncin hanc posterio-

rem seutentiam incli nans‚censuit Aristotelem,

eum libros de animalibus scriberet ‚ nondum

¹compertuui habuiffe latere sub caruuculaner·
uos,quod cum postea cogn ouiffe't‚in his libris, Β

quospostea edidit, sententiam mutafle. ,

N os igitur propositam controuersiam ali-

quot ass‘ertionibus explicemus. Prima sit : Or-

.e ι , ganum castus non estin solo corde2 necin vno

aliquo membro corporis dfitaxat. Hec est phi-v

losophorum communis. probaturque ex e‘0,

quia non solo corde ‚ nec vno aliquo tantum

membro tangimus,vt testatur experifitia. Atq3

ita fieri oportuit. Ι Nam <uni liic seusus ad

tuendam a'nimalis vitam , <Sc noxia declinanda

Prima affert.

peculiariter datusfitiinatura fiquidemad eum C vtcommuniinstrumento,adtes tangendas‚&

’ spectat percipere iaefionem , qua primarum
qualitatum temperamentum ,γ quod maxime
vitam continet,diss'oluitur,necessumfuit, non
addici eum , autlzmitarialicui certae parti cor-
poris. Qod vero Aristoteles eum incordepo-
suiffe visusest z id eatenus pro vero haberipo-
test,quateuus taetus, (quod suo modo de gustu
diccendum est)licuti advitam est necesshrius‚ita
cordi‚qui cst vita: fons‚vti sensus maxime Vita-
lis acrel1quorum fundamentum , priuatim re- D
spondeo& vna cum eo perit. Si quis autem di-
cat nihil aliud voluiffe Aristotelem ‚ quamta‘·
&umeffeiu corde, vt in radice , quii inde pro-
pagantur nerui ‚ per quos irfluunt spiritus ad
aetum lentiendi. lam ea Philosophi sententia
in primode ortu 2 &interitu confutata §.nobis
fuit , vbi cum schola Medicorum ‚ tum :diis ar—
gumentis ‚ tum anatomicis obseruationibus
probauimus neruos , & vua cum eis animales E
spiritus& cerebro, uon &corde deriuari. Praetet·
quam quod eo modo etiam alii feristis dicerent*
tur tss'c in corde

2r Affirpio. Secundaass'eitio* Orgiarzum radius neque est

Tagffusorgana' sola caromequesolusucruus. *HinctueturSi-

mesola mro, mon Porriuslib. de dolore capio. Theophi—

necJalus neruus lus hoc in libro& text. 110. δίκη. D. Grego-
dicacem. riusNyll'cnus lib 4 Philosophia: capithtar-

to, videturque (izilcitilili 3. dc· temperamentis ,

capite nono , ὁ( libio nono, de placitisHip- F

pocratis, & Platonis capv 2. Anicetum: lib. 6.

Natur. cap. de καθα. Agru-lli lib. ι.. ῑωέῖαζ.

4. cap. 3 Probatur-quc ex co7quia constit nou

solam caruem , sedetiam nmuumscnmccitm

laeditur3 fine haec sumantur coniuncta, vt ca-
ro neruosa , fiue separata ‚ vt miuus carue
exutus > & caro , qualis cst in rectffu cordis , &
iecore. Adaei-tendum tamen nomen camis
nonno-spi :anobis hocloco pxffffi sedita , vt

Remos ἃ cere—
bro deriuari.

Qici' nomine)
earnis amellxga-
Ηιῒο

1N „11.· Lm, Ani-'5222 ῖΒεΕῆΑε-ΝιΜᾹῑὲ

{alleri visus est {rissgfgfllesmmjibm ptimo, de A eiusnomineeri-{m cti-tis& mamistam ,. aliaquejraga ἃ,
ι .

. :aetum {nesse-5 quvmssi'qa'rs osta ‚ δε φικάᾶπι aliae

⁴ ιτ-
ν.

    
      

ςέᾼ

eiusmodi intelligi vekjmuff. ltaque arbitramur

in quali bet parte cofforis ,Ἰ (μωῐιῑιῑῑιῇηκῚ ngm, hbet pan

pom in

partes ob terrestrem concretiouemmliampee-
iusmodi ad sentiendum ineptitudiiferffl„ tange* ’

di vr careant..Nostrae autem ass‘ertionis yeritas‘

ex eo conuincitur ,-quiaibisensoriu1n‘¹est ² vbi
senfiofit τ ibi vero fiti‘enfio tastutsvbi laeiiosen-

titur :sentitur aurem in> omnibus illis pariibus,
vtexpe‘rieufi‘a docet. Constat tamen maxime Potiffim
vigere tanstumin externa cute. Ea namqueprra get ιαᾶιω
marum qualitatum differentias multo “inelim, trema cui·
quarn alia corporis porte dignoscimus 3 quod gummeri
lingulati prouidentia fastum est , πε qum rii- te vola.
mietare sua ani-dial? perderetqueuait, eaedenti-
num-bi corpus attigerint, caueri'poffint‚sed ex

ipsa cute, ea magis sentit , quae 'volae'manus in-
uolucrum· existit, ur aduertit Galenus. capite
decimo ‚ libri primi,de temperamentis. Cura-
tumque id etiam Ξι natura fuit, eo quod manu ‚

prehendendas Vtin-mr. od‘si quis obiiciat Manus c
primas in hoc seusu:viderineruisdeferendas3 munh arg
dicendum diuisionem continui, quae dolorem
incutit, magis (sentire peruos ,quia-duriore&
densioresque sunt ε cutem vero acutiorisensu
pollere ad qualitatum oppositiones distin ufi-
das ε quia neruus ὲ temperie declinatad rigi-
dum, ac ficcum3 nonita cutis, quae exactiorem
mediocritatem obtinuit.

Qod vero ad Aristotelem attinet, qui ta· Ι
ἃυῖηνεΙ in solo nertio , vel in sola caruesta- Exphepz·
tuiffe videtur, dicendum in primis,anteceden-· Μ Anffl‘
ticapite , vbi ta.iigendijnstru-mentum &carne Organa&
remouet ‚ nzhiiezidere absolutedefiniiflh5 sed 3⁵⁶⁶·
more tantum dialectico disputasse. Ad illius
*zero argumenta respondendum, non ob eam
tantum rationem ἐι nobis caetum etiam in car-
ne constitui, quod rem carni admotam illico
sentiamus ‚ sed ob causas paulo ante explica-
tas. item, nou omnem iensum requirere me-
dium externum3 poiseque 'carnem obiectum
fibi impositum sentire3 ii non caparte qua o'o-
ie&um proxime attimgi: , saltem aiio nonnihii
abea distante Qa de ve inferius plura. Iam
vero ea loca, quibus Aristoteles carni tangendi ’
vim ascribit3 ita accipienda sunt, vt eam carui
iiieffe pntet ›. uon tamen soli. ’

 

,ψ

ARTICVLVS 11.

DE MEDIO TA CTVS.

ED adhuc de medio castus pauca dicen-
da. ὤχει-[ἰ autem potest vel deintemo, νεῖ
externo medio ⁷ Porro ricc requiri , nec dari
internum medium tastris paulo aute decre-
nimus, cum afferuimus tam carnem, quam-
neruum illius ‘raihuzaentumess‘c ε licet ca ro πᾶ
’ organum

 

