f 115⁴

nim refPicit‚diuifibilis est'3quae vero non it'a Ba-
benindiuifibilisj atqt1iformae omn-es, exceptis
petfe&otu·m animan tium,ind'iscriminatimte-
spiciunt totum corpus, eiusque partem separa·
tam, non §utem formae ρετῑεᾶοωπι animan-
tium 3>erg0 511ae diuiduae sunt ‚ h‘ae veto indiui-

duae &inex tensae. Affumptionem probaffifiqm- >

dem compertum estin partes& toto seianeta re-
mancre femiam imperfetsti animaiissnon vero
perfestk vVndeill-ius pars animali motuagita-
tun& dolorxs sensum habet: huius vero mini-

Meme34‘ perse-me> Neq⁵ officim-quoq} perhffa dim'fione mem-
ἃ, animala *bru-m perfe&xau1mahsauffls'um palpltet3 lde-

auufficm cur
palpitet„

nim,vtre6ke ait Magn. Albenus in Summa, de
Homine, qu. 2. artic 3. non ad animae praesen-
tiam, {ed adspissrit‘us vitales , quorumin huius
membro maior copia viget,referri debet3quod
etiam cernere licetin trunco& capitehominis
recens ingl-lamio quibus tamen certum est 126
man-ere animam. Idem confirmat locus ille A -
ristotelis ex capite primo libri de iumentum &
seneffihlte , & hocin libro capite secundo text-¹
2-0. vbi inter anin1antia,quaese6³ca viuunt , sola

>imperfeSca connumerat- Qod fi-qzu's obijciat

paritationedici poste et1a112parteslnsei³ti ani-
malis non ab anima, [edssspi1·itibus monem id
ex eo refeilitur, qma imperfetsta animalia post
d-lss‘estionem conspiciuntur nutriri ὃς augesce-
κε, ficut antea, vt patet in lum bricis,& quibus-
dam aliis : vel saltem diutius cientm5 cum ta-
mennon plus spiritibus abundenuquam perfe-
‹sta animalia.

Secundo, probatur eadem opinio testimonio
enit Aristotelsss , qui capiteqm'nto libro primo
de Ottu &interitu , differens de perfeftorum
mumantifiaccretione, docet eam fierimanen-
t-e‚quocl augefcibeodem secu ndum partes for-
males, non eutem secund-um materialem quia
seilicet perfeOteanimantes dum vmummand&
omnino formam , etfi non eandc- omnino ma-
teriamstrnant. Exvquo pacet filorum animas
apud Axistote}e1nindiuifib1les effefflhoqui vna
cummatemafluerenssmutarentusq, Obx'jciat
tatnc·1³.‹.3t11(‘pxa.rsss1 : Motus ammaus est ab appe-
utu & phamafia :at haec habentin animah cer-
tam, ac determinatam sedem. Non igitur ma-
nentin qnalnbet parte animalisinsed‘m ex quo
stqtn'tnrnzam ze ipsa non viuereSed occurren-
dum jn eiusmodl animantibus phantasiam &

appetitum alitcrse habere, atque in aliismec e-

‘3oz‘am animam
,rationalem effi
indiufibilem
mentm,

nim οἰκῆι-,ῆς determinatam omnino sedem,
vndefit , vt [cista viuant5 dummodo dimfio n6
fiat {ecundumlongitudinem‚ sed per transuer-
sum ‚ & parsscfta‚ quae viuexe debet, non fit
admodum exigua, vt ait Albcrtus 1. dc Anima.

Alteram sententiam ‚ quse soli animae :atio—
mli ex omnibusformissubstanciahbusindiui-
smnetribuitftuentm·Durandus inprima dist.
8. ffiaest. 3. AEgidiuseadem ‹nstq vleArgen'-
tinasquaest.2..art.2 Gabrieh'n 2.d1'st.16 quaest

IN 11.,L„113„..=A·131.5T. DE ANAMAQ ’ ’ξιξ

*A vnicaJandnffussBoe {n lib.q.7. Apollinaris q&

’ Toletan us qu. ι. a'rtic.2. Marcellus in suo 1. de·

Anima, cap.9 Th Garbius trad'c3·.q.49.Corn-0
mentator ι. de Substantia orbis, ὃς 8. physic. ”“
com. 78. In eademq'ueinclinat Richardusinae..
d11}.35.in 2. princ. qu 2.& vt videtur. Alenffs z.
patnqhzssmembs. atq3 earn suo' *t'emporecomssr
munem fuiffe testatur Caict.1.par.qu.715.art-.8.
Nica-*ntur vero hi austorcs hiscepotiffi1nfiar- ἶ· ⁴4⁷8·
gumentis: Id, quod est addietum materiae eiq3

B penitusimmerfi1m‚sortiturconditiones mate-
riae, fi non omnes, saltem eam , quae materiam
primo consequitur, quae est excenfio: atqui o·
mnes forme phyficae‚excepta in'reUetstiua, ‘sune'
immersae inmufflam eique omnino affixae,
cum extra issam cohaerere non po'ffint5 ergo o-
mnes, praeter intelledssiuizmfft'mt exten (ae &di-
uifibiles, non secus,ac formae',acci3{tariae‚quae
materiam comitantur,praeserftimcum in veris· ·

C que aequa racio effe videatur. ¹Secundoformae ι’
quae de potestate matcnae excitantur, ita sunt
affe&ae‚ vtpars de parte ‚ totum de toto educa-
tur. Sient enim tota forma leonis, verbigratia,
non videturpraeexistere in quantumlibet exi-
gua materx'ae portisso'nestta ne 'putandum est to-

, tam &qualibetparteeximijsed e'to‘toffimiiiter-
qne partem de partelgitur cum omnes formae,
praetetintellestiuam ‚ eliciantur de potentia.
masphat, omnes extfffionem habebunt, acparv-

D tes‚quibns ὃς toti nuperae, & eius partibus te·
spondeant. Tertio, Astimqua anima-,eni pet· ‘¹
fcffl animantis,d5pto homme, producitur‚est
diujfibihffi fiquiderecipitu't in subiesto quan-
to3e1go cum eiusmodi austio {itidem cum ani-
ma5 nec enim potest &suo termino reipsa di—
stingui30p01·tetipsam quoque animam dinifi-
bilem effe & extensam. QartQDx'fficile intel· 4⁵
lessu est, qm> paCto anima equi fit indiuifibi-
ris, neque tamen spmtalis substantia non est,vt

E patet3ergo nequeindiuifibih's.

 

ARTICVLVS HL

S Ο L V TIO „QVAESTIONISQ
enodatio argmnentomm v-
tm'ufilue partis.

VTtaque earum opinionum, quasarticuso
F ‘ superioriexphcmmusfflideturadmodum-⁷
probabilis Q-ase vtx·iust]uemg111ne12ta dilue-
mus, vtquamquisquevoletampledhtum etfi« ,
nos-priorem hbentms tueamur. Ad pri- Adl- argus
mum eorum , quibus prior confirmabatur, re- Vt Prvblemt
spondemus formas impc1r7·6}01um animan· statuam 0
tiumrespicere non modo totam materiam , m’wsacfhld
sed etiam liutem, vt perseo-thim, in quoper- animas-pflfi
manere possnnt: 3 formas vero perFZCcorum ffffssm afli?
haud ira se habere, ideoque inpane materiae llum effl'md‘
affetum-finon p0117e;.n²on quod onmes indiui- fibdes·
sibiles

 

