¹97 ,
Α r ωνιεεᾳμρι me

'³ VTRVM manwen-AM·- norsu-
,χ 4· st mmm ,s j ⁴ 'liqna notufmefflrabhua in
hjemrffssnfiryaefam ² ·

‘⁴ ·· ,ι Ἢ,
‘Qu' sm ‚RE 'PKQEP'J-{QSRA‘ sant
” ’ ”warrenna - ⁴

μ» ,

   

anomia in IN hac questionfdfissssbspnbtandum impr-imis est
. ¹ discrimenssi'nterfjf muamintuitiui & abstra-
‹st'ruam 2No'tistffa‘ffnftuitiu25 'quae etiam visionis
dici consueuit, vt Sco‘ffisin‘ 1.distiu<‘?c. mpure-27.
q.1.& quodlib. 6. art. primo,Fe.rrari31is libroj 2³1³
contra gentfcapsfi. Dumndus· 'in prologo qu.
3.aliique auctoresdefiniunt, est notitia {Rei pre-‘⁷
ἢ senti-5412,praelensestjidje‘stffcogni tingis& 'itai-5
attingimus} vtper'eamtcernatur praesentia‘ob-
.’ ’ , , άεὲῌ-ωΐςρδζ ex'vi‘ipfius cognitionismon vero C
“⁹3³²qkia aliunde comprobatur. Eiusmodi est notti-
xtiasiss qua quis videt candorem in pariere , & qua
s sonum audit,& ea,qua beati diuinam naturam
3 intuentumqua DPuulus Epistol.r.ad Corinth.
'j Jcap.13 appellat facie ad faciem.1mmo& ex hoc
'loco Apostoli credit Scotus quodlrb.6. art ι. &
, ’,β-Εζεὲοτὶυςίῃρξῄηο dist 3.- quae43 art mlesum- ¹
’ ’ῥίἑέιιᾙἙῌξΙΕ appellatione ‘notitiae intuitiuae cu-'
Ἀ tus-aut nullajaut‘proFe nulla extat metio apud
sveteres Philosophos Aduertit autemDAnsqI- D
mus‚I-lugo,Magister‚D Thomas‚Gregorius,
Paludanus,Caietanus‚ Duraffdus, & alii com-
muni consensu cognitioneminruitiuam opor-
tereel'se immediatam „ita vilia-licet vt res non
percipiatur-'in alio cognito, sicuti cognoscitur
Caesarin sua statua Etenim per cognitione in
” tuitiuz'r conspicitur res in se , quod effe non po·
Quidabstrac‘ii- test cum res videturin alio prius viso. Notitia
a· f
bi gratia‚notiti{‚qua cogito de Socrate dorsete,
& ea qtffAstrologus domi succ confiderat ecli-⁴
prim, qu‘am non intuetur, esto sciat ea hozain>-
:erponi terram interluna,& Solem.Etitem ea,
qua Philosophus ex creaturis cognoscit Deum
ἶ ι effe. Licet enim hae cognitiones [Edantin rem
⁷ sabel-se existentiaemofftame lic tenduntzvt per
eas cernatur praesentia obiecti. Non diximus
„⁵ cognitionem intuitiuam effe eam, quae pendet
' “ apraefentia obie&i ‚ nec qua obiectum mouet
. potentiamsquia notitia,quaDeus & se‚&crea- F
ὲ turasintuetur, estintuitiua5 & tamen nec ab
ipsoDeo, nequest creaturis dicitur pendere,in
neque causari. ⁷
»His politis fit prima conchifio.sensus exter-
nus potest diuina virtute tenderein rem absen—
tem, modo inillam feratur, taquamin praesen-
tem,alioqui non. Haec concluisso quoad prirv ὅ
partem probatur 3 quia potest Deus pov-

* 1.Coml.

Fe'sus externus
(iumitus potes}
'em absent? vt

cii> Ἦ, QVAEsT-'io ιη.

··Α, meo oculo speciem-Socratis absentis, quaille Prlfimffem na-

198

informatus Socratem v'ideat. Socrates enimaa
sui visionem dupliciter concurrit, nimirum in

genere causae effi cientis, quatenus sui imagin?

inpotentiaimprimit. Hanc vero, 'causalitatem
non estrinficiandum polle diuinitus suppleri,

efflemadmodum& alias id genus 'causalitates ’
e

cientium causarum Pretereassoncurrit So ι

men apprehen· ,
dem. Ἰ ». ’

, Ι

crates ad praedichim visionem in genere causae ,

formalis exriinsecae , eam terminandmspecifi-
candoque. At quod haec dependentia non ob-
stet, quo minus talisv‘ifio dari queat, ex eo o-
stenditur quia Socrates absebs‚ac non existens
potest eam terminate , eique'speciem tribuere,

, eo modo quo eclipsis, quae moab hin c anno e-

rit2terminat, δε specie confert cognitioni, qui
de illa nunc [astrologus haber. Nimirum haee

:terminandissc specificidi ratio necin eo, quod

specificatur, necin specificanre terminanteve
existentiam requirit„

'Seegnda vero pars conclusionis ea tatione
suadetunquia potestDeus speciem,qu5. Socra-
tes in meum oculumimpreffisp amoto Socrate
conseruare, quae cum Socratem eodem paeto,
quo antea re'r‘erat‚adhuc eum tanquam presen-
tem aspeaef'cui robnciet: potestq5 id cofirmati iis,
quaein mysterio diuino Eucharistiae interdum
apparent. Nonnunquam enim Deus puerum,
carnen1‚man11m‚& quaedam alia oculis repra:-

’ sentar‚produc6do in eis talium r'erum3ets1 prae-

sentes non sint ‚ species vt docet Sanetus Tho·
mas3.p0;1rt.quazst.73.art.8v Durandusin 4.d1·st,
10. quaest. 4 & aliis.. ln hasce vero resita fertur
aspe&us, ac fi praesentes efferim vnde ὃ( intelle-
&cusnifi aliunde cdoc'rus iudicium cohibeat,
eas praesentes iudicat.

⁷ Denique tertia pars conclufionisinde com-

. . . . ‹
probatur quia senius externi talis naturae sunr, [θυμω absens .

vt tendam obiesta,prout se habenthic &nfra

abstractim ‚ qua: etiam simplicis intelligentie 0 id est2prout rnaterialibusditus,distitie ὃς qui-
vocatur‚ est cogniti-oi ei no vtpraescns est, ver· E riaetis conditionibus affecta existuntzarqmdeo

vtpraesentiaaparte rei‚velfalremrepraelentata
tanquam praesentia. Qare non poterut sensus
externi vilomodo veruti circarem absentem,
,qua talis est. Han< porro &dicionem inrri nse-
ce addunt obienstasen‘i'uum externorum supra
obiectumintellectum&phantaliae Namintel-
lec'rusrbrturin rem tam absentem , quam proe-
sentem: tam fingularem , quam nruerlnlem.
Phantasia etiamin rein praesentem ‚ ἓ( absen-
tem5sed fingularem tantum Ar externi sensus,
vt quiin infimo cogn‘olcentium facultatr'igra-
du stetere, terium in solam rem §iugularem³ S<
praesentem , vel exhibitam in {pecie vt praesen-
tem. Non fecimusin hac cogmstibi'h'umdi-
spensatione mentionem sensus commnnis,
propterea quod hic fit quali int⁶e2stitium in·
ternorum, δε externorum sensuum ,ad Vtros-
quepexrincns 3 quatenns externorum senfin*

· e noscit, δή :afilem ,ld internos tremi-2121-

ln obieffum ab·

externm sensus
nulla visent*

potest.

