Eademspeci'e

*²⁹07

in visu cst similitudo figurae, vel magnitudinis,
& aliorum communium sensibilium. Tertio,
nec primo, necperse‚sed peraccidens‚ sicuti in
visu est similitudo hominis Porro autemlicet
vna eademque similitudo ad sensibile pro?
prium & commune attineat3 dicimus tamen
eam non spectare primo ad sensibile commu-

> 1N4114 ΜΒ. Ακιετ. ΒΕχΑΝιΜι-ιῖ.

prio sensu. Alio modo per se >non primo ‚ sicuti⁴ A dum, turrim &ioco remoto‘videri sub colore a·

ne , sed ad senfibile proprium3quia proprium ⁴

sensibile principaliterillam exprimit, commu-
ne verosolum per comitantiam , δε tanquam
id , ὲ quo species non tam entitatem , quam
modum , siue affectionem entitatis accipit.
Nam cumid‚quoda it ‚ nonsit color, sed eo-
loratumwtipsumcosoratuminseest affistum,
secundum communia sensibilia, quae cum pro-
priisnatiuam cognitionem liabent , ita in sen—
sum aginae talem speciem in organo obfignat‚
quale ipsum inse est Qod autem sensibilia

videri sensibile propria δε communia eadem speciepercipian-

commune ό·
proprium.
- 1.

Deluuntur ar-

tur, ex eo conuinci petest , quia nec sensibilia
'communia vim per se agendihabent ‚ cum‘vel
sitquantitas,nempe magnitudmmotvusmume-
rus‚ve1modus quantitati2‚niiiiirum figuraque
ex se nullam efficiendi vim obtinet ς vel priua-
tio‚nimitum quies , qua: multominus ad agen-
dum valet. Secundo, Idem ex eo corroboratur,

quia superuacanea omnino est eiusmodi spe-v

cierum multitudo , cum vna sufficiat ad re-

praesentandam alteratricem qualitatem, &id,.
quod eius modum euariat , hoc est, sensibile D

commune.
Aduersariorum ‘vero rationes sic explicandae

gumema partic erunt. Prima,dicendo sensibile commune non

contraria.
Solacia r.

solutio ι.

Solae-3.

Selut. 4.

imprimere aliquid, id est,propriam ac peculia-
rem sibi speciem ‚ sed duntaxat attemperare
speciem sensibilis proprii , quodtamcn sensibi-
lia per accidens non pi‘aestant. Secunda: respon-
detur, etsi magnitudo & color diuersae formae
sint , non proinde diuersam imprimereimagi-

nem,cumvnasufficiat·‚necdiuetsissensionibus E fibus, vbieum, quisensibusau&oritatemde-

apprehendissed vna5in qua primo sensibile pro-
prium ‚ secundariai-atione senfibile commune
elucet, quicquid in contrariam partem scripse-
ritAuicenna 6.Natural.ca . de Τειέὶιι, vbi licet
proprii & communis sensibilis vnam ess‘e spe-
ciem fateatur, tamen non vnam, sed plures eo-
rum senfiones constituit. Ad tertiam, respon-
dendum cst manum coeloadmotam non perce-
pturam magnitudinem coeli , inuenturam ta-
men obstaculum , quod eamvlterius progredi
non sinat, quia ipsa coeli quantitas etiam eitra
vilius qualitatis opem penetrare se neutiquam
fert. Qod si obiicias manum coelesti corpori
allisam dolote afficiendam , qui dolor ex alte-
ratione & dissolutione rael-us oritur. Occurren-
dum etit,dolorem,vt suoloco dicemus,non ex
sola alteratione, sed ex diuisione etiam & com-
pressione carnis proficisci , qualem sentiet ma-
nusper vim coelo impacta, Ad quartam diceu-

B

1²

208

liquo ‚ licet aspectus, ι ob intercapedinem, quis
*nam colorsit,non dignoscati , ν

- κ
ae ¹ -

Qv AEsTivi ·
VTRVMNE 1N δεῖσεν 'criu
ca proprium senfibihbffior
’ ααὶάκιι,αηηὸηζῑ” ’

ARTICVLVSJ Isi

HOPONVNTVR IN CON-
trarms partes argumenta.

QVod neutiquam externus sensus (de hoc monemur:
enim praesens quaestio est) in deceptionem bagms,

incurrat ‚ dum propi-ium sensibile apprehendit,
videtur ostendi posse. Primum, Qiasi sensus
, errant ‚ vtique abrogata eorum fide, nulla erit
certitudo in scientiis 2 nulla constantia, cum
scientiae principiis innitantur, haec veto experi-
mento & aestimationesensuum, vt est in schola ⁷

Peripatetica peruulgatam , testeqz cecinit Lu·

cretiuslib.4. sui Poematis:

. Dentffi. vi m fabrica ,si parua est regula prima,
Normaquefifallax νεέῑίι regionibus exit:
Omma mendostfieri, atque obstipa necefficm est;¹
Prauac} cubantia, prona, supina , atquealfima

re a,

Prodita iudicq'sfalacibus omnia primic. ,
Secundo , Idem ostenditur ex eo, quia sen-
sus apprehendit rem vt ipsi in specierepraesen-
tatur 3⁴ species vero talis est , quale obiectum
i summ se, cum naturalis eiusimago sit: quo
t, vt sensio respondeat speciei, species rei co-

gnitae ‚ sicque nullus deceptioni locus relin-
quatur.

. Tertio, Accedit argumentum Tertulliani
in suo libro de Anima,capite de Qinque sen-

 

   
       
 

12

ἰ·μ

negat, hisce versibus coarguit. Recitaloan-
nis testimonium: Qod audiuimus2.quod vidi-
mus oculisnostris 3 quodperspeximus‚ &ma-
nus nostrae contreetauerunt dc verbo vitae:
falsa vti-que testatio , si oculorum , & aurium,
&manuum sensus naturamentitur,&c. Qin-
etiam Aristoteles 8. Physic. capg. text. 21.co-
§natione hebetem eum censet , qui sensibus fi-
em abrogat.

Ex alia veto parte , quod sensus interdum &ranst-„fi
hallucinetur , patet , quia intellestus dicitur experientia
sensum cotrigere‚non nisi errantem : tum quia stenditur
ita esle commonstrat experientia. quue ob Consul, ἁμὶ
multas causas accidere passim deprehendi· mm, lib de ,-
tur: videlicet ratione organi, medii, interual- Morb ἦρ
li,obie&i & situs, compositionisve ipsius ob· 5‚6.,}33 ⁰-
ιοᾶι. Ratione organi ,siorganum syncerum, “gustavi ἶ.
ac probe affec'tum non sit , vnde istcricis ea, ·
quae albasunt pallore circumfusa videntur, sc

2150

