γ , r
, cognitio βρεν-
naturalis non
unpedt't natu-
-, ralem cognitio-³
nem eiusdem
‚ m.

ξπ ’

alioquin satis fint perspecta, naturali lumine ‚ vt
omnium hominum futurum interitum,metal-
lorum venasin Hispania ,ι’ &similia ‚ 'quae cum

,- naturalia sintmaturaeq5 lumine-nota, in dininis
, camerini-‘aculishabentutx- Secus de propositio-

neilla2Deus estgqif'alicet naturalilumine quis

2 notam habeat,adiustificati0ne tamen requiri,
-. vt supernaturali cognitione approbetur ‚' docet ,

2 melioresTheologi, obilli. D Paulisentcutiam

-, adHebraeos ιι. Credere oportet accedentemead .

Deum quia estmihil enim vetat eagque natura·
li demonstratione¹ affequimur ‚ ‘supernaturali

κ etiam,sed tamen euidenti iudicio approbari, de
., quo inTheolooia explicatius.

D.Chryfhfl. Ι
, Noa dart¹ locum
dubitandide ²
animaimmor-
talitate.
DAuguft.
v [ληρῶ.

Ο

ᾈ, Ex distis ergo mulgereh‘cet id‚quodD.c hry-
‘ sospcitatosermone

q ecit, eos, quide immorta-
litate animae dubitant, dubitare etiam posse, an
in meridiedies fit.N6‚aliasaneratione qui quia

, idiam naturali lumine fit contestatum. ⁴, In ea-
, demque fere verba conuenit etiamfAug. 13.de C
,Trinitate c.9.sed ὃς D;Thom.tum alibi, tum 1.

p-q-7·5i·a⁷1t·²= δε 6, concludit necesse effe affirma-

tre animamintelleetiuameffe incorruptibilem,
k acsubfistentemaLibro-item 2. contr genti 079·
, aitpatereintellccstum humanumincorruptibi-

, lem effe.

Qod aute necessarium est , naturali-

* quelumine patet‚exploratamihabet suae verita-
ΕΜ, temere ne· 'tis rationemzergo,&c2D eniq5 hac saltem aetate

gari ὰ Philoso-
pho naturali·
,scotus μὴ 43. -ν
q. 2 ‚Caietam c„ ·
ρ. Epistolaad
Rom& in 43. ι
sscclqfiastzis.

, uerent,etfi aliquando aliter censuerint.

ita celebre est anrmae ‚immortalitatem demon-
strari ‚ vt iure temerarius habeatur , qui nostrae
affer-riomrefragetur-„minimesp credendum est
refragatums Scotum,& Caietanumffi nunc vi-
Qain

re multo grauius aberrauit Iulius Scaliger exer·

. citat307. num. 33. cum scribit adeo nelcire nos
-simmortalitatemwt quotidianis suspicionibus,

2 vel persuasionibus, etiam nunc sit controuersa,

solaquefide agendum.
'Duo autem sunt ad extremum huius articuli

aduertendaPrimum , cum naturali lumine co· ἕ

gnitam ess'e immortalitatem animae afferimus,
non excludere nos peculiaria quaedam auxilia,
&illustrationes mentium ‚ siu'e quibus fortaffe
id affequi non potuerunt Philosophi post primi
parentis lapsu m. Secu ndum non vsos fuiss‘e nos
austorirare Concilii Lateranensis infra citandi
ad hanc assertionem comprobandam ‚ η quia
quamuisibihaerefis damnetur, qui secundam
Philosophiam dixerit anima rationalem mor-

talem esl'etnon tamen propterea fit, vtinuenta §F ‹neindiuiduorum, propagationem generatio-

, iam fit philosophica tatio , qua immortalis esse Δ

Ldemonstretussquod nunc contendi-
rmus,

TRAci: DE A'NiMA

cetfsupernaturalicognitione tenetioportere,fi A J,

D prie,' sed homo est ‚ qui sempiternitatem appe-

, postet contingere : hoc antem nemo Conce-

νδνΕΡΑῙζι ’ 57‘6
v 'AR‘richvssuvq ,,
,οΒιΕοΤΑρνμεοΕΜ Anniam

‚ superiora argusrgzlzrzpzt‚&eorum dist “

„SEd *ft-,argumenta ‚ quibus proximozffticulo
immortalitatem animaeosten'dimusproba}
riona-fian t,* ὲ calu‘mniaque vindicentur, stc pri· ..
, mo obiicitursaduersus primum* Si ex propor· Primao ’Ἃ
πίοηε,ςιιςἱηῑςῐειὲὶιψιβςοῌεξὶιιω requiritur, contr„
reste colligeretur illurn debere effe spiritualem, ⁵
. aur supernaturalem ‚zfiobiectum easdem con*-
, ditiones habeam paritati-one colligendum effet
eundem aCtumfore substantiam‚aut infinitum
. stad obiectumetendat , quod substantia fit , aut
>infinitum. id autem fanum est in actibus crea· ⁷
tis etiam beatificis,qui & accidentia sunt, & fi-
nitam habent entitatem:erg0. Deinde DTho-
mas 1.part.'q.84.art.7 aperte docet intellectum
nostrum semper intelligerem hac vita quiddi-
Α tatem v·n.i·u erialemsvtexistentem in aliquo par
ticulari. vNon ergo circa obiecta vmuersalia
proprios conceptus elicimus‚atque adeo neque
spirituales.
>Aduersus tertium. (’ Neque enim‘contra se· zobieffiae-
, cundum quicquam occurrit. ὶ Non anima pro· 3.argum;

   

. V, ,maenia-2¹³*

rtis& tamen ipse moi-talis est. Ergoex‘eaappe-
titioneperperam concluditur immortalitas.
, Accedit quoniam non brutae animantes solum,
sed res etiarn inanimes propenfiones suas , atq5
-vtita dicam , desideria semper effendi non ob-
scure declarant.lllae quidem assidua vietus que-
*fitionefugaque nocentium‚ae fimilaribus aliis
instinctibus : haecautem innato appetitu loci
conseramus, conformationeque figurae illius,
. quae minus pateat externis incurfibusz& tamen
nemo hinc deduci immortale q‘uippiam eis in-
ess'e3 ergo neque in nobis partem aliquamim-
t mortalem reperiri apposite confir-maturina et· ”
ii c6munis hominumappetentia gloriam com
parandi, ad eumquefinem moliendiplutima,
de quibus iu eodem tertio argumento agitur,
mortalitatem potius humanam probant,quam
perennitatem naturalem animarum. Siquidem
,quemadmodum natura pto affidua corruptio-

· num inuexit ‚r ita homines certialioqumsui in-
teritus‚ea opera coeperunt machinari,quae suo-
rum auctorum memoriam conseruarent ‚ vt
quo poss'ent modo viuerent,fi non in se,at certe
in animiseorum‚quisupereffent.

Aduersus quartum. Si naturaliter contin· 3· obieffio,
geret aliquando Ecstafis ‚ saepiffime quoque 44²3·

dit 3 ergo neque illud erit concedendum. bPro-
atur

