*32‘7‘ Ν IN 11. Lm.. tARisT. m! nmini: 328
ς..- diuersae contrarietates primae' ,χ cuiusmodi sunt A solum qnia μου exigunt inedium remorum,per ἐμά 74, ἰ ἐ t ᾗ
t ἢ contrarietatescalidi,&frigid13humidi, &ficci, quod species traiiciant: idenim etium gustui ct'um a ¹
ad vnum genus redigi nequeunt ς vna veros e· commune est , sedquatenusin eo conueniunt, T 32& d
ciepotentia vitius generis subiectum exposgit. ‘quodim‘mutant complexionem pumat-fi qua-- ὤμω te
Accedit quod dolor& voluptas ‚ quae ex a'ppul- litatum ,quibus animal constat. Vnde tactus, mm„-
fu tastilium qualitatum percipi solent , perti· sensus fempe‘ramentidicitur. Nec refert quod ⁸ ⁴
nent ad tactum: dolere autem,& dele-stari vi· praeter quatuor primas qualitates , aliae quoque ’
denturalterius potentiae specie distinecae ab ea, sub tactum recidant, quarum non est tempera-

     
    

qua ipse tactiles qualitates sentiuntur. ’ mentnm‚saltem proxime‚immutare. Enimueff
Diffinfioimer Azenimij, qui hanc partem sequuntur, in B ro vnitas rationisin immutando organo sta-
205 qujplun, pluresabiere sententias. Qidam tot numerant &us nonnifisecundum primas qualitates aeffl-
mgqus censtj- tastus‚quot contrarietates‚vtThemistius&A- mati debet ε cum hae praecipuum radius obie-
mum, ¹ uicenna3 non tamen hi2quot cotrarietates lint, &umfint ‚ reliquae vero secundaria ratione* ad
explicant. Videtur autem Anicenna vnum sen· eum pertineant.Hitiggollige obiestum tactus,
summi quem dolor ex vulliere321ium,ad quern licet materialiter m non vnum sit ‚ sed
Q .

titillatio spestet, constituere. Alii duos tantum multiplex& non vn'a'rfi tantum‚sed plures con- obianum-
ponum, vt AEgydius vnfi calidi,& frigidi ;alte· trarietates in se cohibeat: formaliter‘sstamen. si- Hus ‘or
xum sicci, ὅ( humidi. Comentator vero 2. Col· ue prout tactile est2vnqm effe, peritn‘vnitatc ab vnum·
liget capi} ponittastum titillationis praeterea eo immutandi organi modo ‚ quem explicui-
tastum stomachi‚qui quidem est fames, ὃ( fitis mus. Vnde cum potentiarum distinctio ab ob-

E recentioribus etiam Cardanus lib 13. de sub· C iestis secundum rationem formalem confide-
tilitate quatuor tactus distinguitzvn um prima· raris sumenda lit ‚ vt diximus ratum manet tan-⁴

rum quatuor qu alitatum3 alterum grauis, δι le· gendi facultatem vnam effe, non piures. '

uis; tertium voluptatis , ὃς doloris ς quartum ti· Ita patet-quid respondendum fit ad argu-
tillationis. At Caietanus hocloco, etsi magis menta. quae ex parte multiplicium contraiietai-
inclinet in partem quae plures tactus facit, arbi· tum, circa quas versaturtachis‚0stendere nite-

ti‘atur nihil certi in hac disputatione affirmari bantur,n6poffeillum effe specievnsiExplicate
poll'e ‚ qu odpotentiae ex actibus, actus ex obie- tamen adhuc oportet quid existimandum fit d'e
stis distin uantur3 formalis vero ratio tacii- dolore,& voluptate,fa.1ne,& firi,& titillatione,
lium obicffiorum explorata non est‚qnia neque D quae videntur etiam ad tastum perri-nete ‚ δε ar·
certa est formalis ratio ‚ in qua duae prirnae con„ s gnere in illo distinstionemspeciei :- cum fint a·
tranctates calidi‚& humidiffngidi, & ficei con &us adeointet se diuerfi, δε discrepantes.

m ueniant⁴ Qare cum de ipso difiinffloms prin· Adaeztein dolore, ἃ voluptate corporis (d'e notor
cipio non constet, perperam quidquam ea dere his enimin praesenti agitffl') dUDspdffiripolse: pn„ ‚ 'an
definiti, nimirum aciusipsos dolendi, oblestandive:& c‘r‘um pnes

⁷ obiecta horum astuum. Estaurem obieaestum,
Α R T 1 C v L V S Π. & causaistius doloris, mutatio notabilis facia

circa primas qualitates‚vt cum manus aduritur;
vel dinisio continui , vt cum quis vulneratur.

CONCLVDITVR VNVM TA N-

alm-specie tastum effi. Difuuntur ra· Vnde Galerium. Methodi cap. 7. ita scripsit a
riom-5 existimantium Plu„ E Naturalis notitia nos docet vitiumidcorporis,
res effi’. ex quolitdolitutum,aut continuitatis solutio-

nemoportere else , aut alterationem aliquam.
ς Nihilominusplacet nobis sententia , quam Qatnuis de haere non parurn fitinterausto- Qasst df
cwfimmm hu Atticiinterpretes‚8implicius, Plutarchus, res diffidit, dum alii arbitrantur causam doloris ὦ* wluin
imsententia· ει Philoponus‚ & vt videtur, Alexander secuti ex tastu prouenientis efle dissolutionem tem- caufi'·
sunt5 videlicet, vnum titum effe specie tactum: peramenti dumaxan alii solum diuisionem εὸ-
quam ctiam Fet-nehus lib. 5. sua: Phyfiologiae tinnis alii vtrumuis, quod nobis placet. Obie·
cap. 7.amplcxus est : eandemque ptobabilcm F <stum aute, & causa praediCtae voluptatis est ap-
indicat D. Thomas prima parte q. 78. art-3. 1³0- pulsns qualitatum maxime conuenientium, <Sc
testrautem ea huncin modumsuaderi. Sensus, attractio subfilientium spiritut'i ‚ atquealianun
vt constat ex iis, quae docuimus inquaest de subtiliumpartiumleniterabblandientium.
distinfflone potentiani ‚ dicitnr vnus specie ab Igitur in primis inficiandum non est haec „a Μή(
obiecto ς si obiestumhabcat vnam l‘pccieratio- o'biexsta non solum pertinere ad appetitumsen- dolor,
nem formalem: hancvcro obtinet , sl rationem fitiuum ‚ stc} timul etiam ad tactum ‚ diuersa pn„ pem}
immutandi organi specie vnum vendicet: atqui tamen consideratione. Nam primae qualita- adustum
itasc habt-tobicssum tactus, Ifiitustadlus cst tes tastu percipiuntur· tanquam eius sensibile vm, ad ,ι
vnns secundi] speciem. Minor 0 endirur, quia proprium, vt planum est. Ab eodemque perci- mmsenss„
qualiumsffigibssenquaetastusobiectum sunt, pitur diuifio continui ‚ ὅ( illapsus ille spiri-

habcnt modinn vnum organi immutandi , non tauni,aliique motus locales corporum tangen-
tium

Qzlitates tan
gaules habene,

vnum modum

