    

v pulicum<

¹ xprimtt

r singula-
antu.

'itur quo
dfiaet.

44?

’,ν ufir

tiua ho-

pnnciP3le ἐξ( ῌεωκί quolibe'to 3. att. 1 zaad 4.

stjxp intellestuAEue agente,fiue ‘patiente' intelli

i‘bfi‘lcm speciem ‚ quae fit pro'pti'a alicuius sub-

antiq Alii²arbi-tran.tur daii huiusmodi spe-
ciem etiam ab intellectu agente productam li-
cet hi'nou-omminointe1·sagon11eniant. Nam
Euenus 7.Metaph.quaestione tertia , & Sonei-
aas effidem lib. quaest. 5⁴:crec'lu11t‘intelle6tum
igentem exyno, eodem quffhcciden'tis' phan-
tasmate {duplicem edere speciem, vnam acci-
dentissaltetain substanti& quae eiusmodi neci·

d‘ejat'iz'ignuofu‘ta erat‚quia cum¹ phantasma iliud·

sit instrumentum substan'tiae‚icui tale accidens

inhaerenpotetiteuiu'swffyittutemon niodo suam,

sed-subffiffffi qnoque ian·3=gine=n pigereare. At
DLThoma's deieci-itate ςιῖἓᾶῐοηειόέειτίε ς.8ζ
libro'ffiPost. text. 27 & opusc. 29. Aueroes 2.
huiusfi'p'etis com. 63.1‘2i.ndu'nuslibro 1''.'quaest.
ιο, Feriatienfis lib*3 <1³3⁶'321‘lt ollinaris qu.v η
Abulenfis in capite ις’ *Mgtt aeus quas-stione
⁶68.Caietanus 3-part.quaeff. 76. artic. zaliique
nonnulli putant, vim cogitntticem hominis,
quam nosit phantasianon distinguimus, pro-
prium exprimere idolum singularis substantiae.
Qae sententia nobisplacet. Nam cum multo
operosius fit'ab‘vno lingulati ad aliud discur-
rendo progredissquam ex accidentium inuolu-
cro proprium substantiae= phantasma eruerffi
cumque primum illud cogitattici hominis fa-
cultati,vt superius ostendinius‚c6cedatur,· non
estcuteidem boc posterius denegetur. Faue-t
plane Aristoteres hocin libro cap 4 text nosvbi
ait cognitionem huius carnis (inguinis pertine
readpotentiam sen‘fin'uam:& 1). Augustinus
lib. 1 0 de Trinincap. ῐ o. vbi corpoui‘m cogi-
tationem imaginattici facultati attribuit. Non
credimustamen cogitatiuam Vt prim uni reri-
pit speciem accidentis confesti m elicere expres-
sinnixnaginemlatentisin eo substantiefed prie
moaggreffu apprehendere tale accidensrdein-
de ex illius praenotionem substantiae moritum
penetrareltaque statuimus produci abiut—elle-
&u agente species substantiarum corporea-
rum eo argumento, quod'nihil obstet‚quorni-
nus formemus earum phantasmata ‚ cum qni-
busimenestus agens concurrat Qodautem
intelle-{tus agens ἐ phantasmate accidentis
non eliciat speciem substantiae , vt putant ii
Auctoresquos supraretulimus,ex eo ostendi-
ταῖς 'quia ficut phantasma· accidentis non i‘e-
praesentat diretio, δε per se n‘ifi accidens, ad
quod suopteingenio determinatum ita non vi—
detur poss'e concurrere pei· senii-i. ad producen-
dam imaginem accidentis, esto ex illo· poffit
phantasia arguendo eruere idolum substanti-⁵13·
singularis. Est autem haec nostra secunda
afl'ertio potissimum intelligenda deipsis com--

positis. Nam quaedam eorum partes, vtdiffe-

*effi pv (μ’ AE s Tel o v.-

. qufflsta· &thadim-mxli& 24jffuaest3sfir'ca‘3. A rent³aeMetzipkyficaessum inaudito delitescant,-
' '‘ - non cadunt sub nationem internorum-sen-

existimantium noncbm parari in ’ξμς vitain no-⁴ ’

snum:

Tertia'afl'erti‘os‘species intelligibiles omnia 3.Assun⁴m
quantitatum} corporalium generaripoffuntab· κ

intellectuugente. Hqcsuadetutiquia nulla quii

titas corporalis’phantafiae praesertim humanaesst

captum excedit3 proindeque potest phantasia*
earum omnium idolum formate.Dubitet forte
aliqui& de tempore', quod prat caeten's quanti-
tatibus-latet. Non est 'tamen de eo dubitandth
Equidem memoria, & reminiscentia, quae pro-
prie fi nsni interno conueniunt, versantur cirta?
praeteiitum,vtin libro de memoria cap, 1nAxi·
stoteses ait:cum antem praeteriturn cognosci-
>tumltique δ( tempus apprehenditur , cuius dif-
ferentiaesunt pratici-itum‚&futurum.Theophi-

ἑῷ

ae

luscamen hociniibadtext. 2 2. ait phant'afiam Tempm ΡθνῑῖΡίῗ

non· percipere tempus ipsummet rationem pre« tur &Phantassav
⁷ C tei-iti in sc‚sedres, qua: praeterito fuerunttemw

pore,idemque videturexistimass'e Themistiusz:

sed nobis contrarium magis placet, praesertiin‘ ⁷

fi tle phantafia humana sermosit ‚ de qua ina

conclufioneloquimur. Apposuimus in hac con* Qantitas spiri?
elutione particulam illam, corporalium 2 pto-r ‘afli‘mn P‘rcipis
pter quantitates spiritalessquas constat nonturbzfinfic in-
percipi interno sensu, cuiusmodi* est dui-atio tem& ⁷

eius motus, quo pei· continuam succeffionem Lib &Phys-’l'- ze..
intenditurv. g. habitusiustitiaein-voluntate,.qu.1-ar-2· ὁ· ll·-
D quod ‘fietipofl'e alibi statuimus2.

Qa-cto ass'ertio. Qalitaturn materialium. ⁴22·
seu perstiti} aliter· seniibilium , species intelli· 4r-Affm'f0r

gibilo„ {011¹ possunt ab intellectu agent-e. Haec
{vav-“n quia omnes istiusmodi qualitates venio
UH? m cogniti-onephantafiae5eum revera fenfi‹

inlesiintff'· Non extendimus ass'ertionem ad ο- ι

mnes qualitates materiales‚quia nonnullae sunt
organo totpoteo inhaerentes ‚ atque ado mate-
riales quaeia? nullo sensu externo percipiuntur,

E vt speeies sensibiles phantafiae ‚ & habitus ‚ seu-

virtutnimseu vitiorum Vtriusq32ppetitus sen-
sitici Haecenim,vcp10greffu ostendemus‚per-
cipi non solentnifi i-efleete nte se potentia primo»
snpra suum aetun‘ndeindeiuprahabitum‚?a quo-

aCtns proficisciturs nullus vero sensus supra a- ’

ctum proprium reflectitur.

Qinta ass'ertio. Multarum relationum spe· »afferent

cies intelligibiles poss'uut ab intellectu agen-

teeffici Haec ex eo ostenditur, quia phanta-

{metium brutorum animantium, effinoitido» ,

lum amicitiae ‚ δε odii& aliarum quaffindam

relationum ‚ vt diueifitatis‚- & similitudinis
inter· aliqua obiecta. Est tamen haec affertio
aliquantulum ambigua3 quia? forsitan sensus
interior non apprehendit relationes ipsas<
formailiterin se,sed earum fund„ m -nra. Non
est vero dubium multas dari re ,ε tiones ‚ et-
iam materiales, quarum cognitionem-phan-
tasia non assequitur, cum non pancaeetiam in-
tellectus vim effugiant. Opponet tamen 311„

quis,

4.cap.14. qq...

 

