ni ·

IN 11. L1132AR15T4 DE AN-iMA.

⁷132

corporiinnexaest‚necvegetatticium‚ necsen· A dam enim censent Aristotelem non hewse

tientiumffacultatum munia, aliasve eiusmodi
corporeas ae'tiories, nisi per corporis in strume-

· taobite3 imo nec intelligendi actus‚licet eos

immateriali potentia edat recipiatque fine mi-
nisterio corporis , & phantasmatum satellitio
administrare 5 tum quia species intelligibiles ἐ
phantasmatibus educit‚tum quia absque recur-

su ad phantasmatasaltem >ordinarienihilintel- ‚,

li it.

gAdsecundam‚ negandum est qnod assumit. Β
Non enim principium numeralis distinctionis
a sola maneria petitunvtlib. 5. Metap-hys. osten-¹
demuQ Adtertiam,coneeffoantecedenteme-
ganda est consecutio. Nam ›collustratio illa

a phantasmatum ad eliciendas species intelligi-

Auerroic opinio
nan est Aristo·
tilica.

biles,-quamfingit‘Auerroes‚ impossibilis est‚vt
ex dietis-constat. Adquattam, dicendum ideo
omnesincommuniaeffata ‚ & generales prae-
notiones conuenite‚quia ipso intellectus lu Ἥ
ne conspicuae sunt. Ad quintammegan dum e

priusptonuntiatum3 dicendumque scientiam,
'quae est in magistro δε discipulo , partim esse
eandem partim diuersam: Eandem ratione ob-
iecti , circa quod versatur : diuersam , quoad
species intelligibiles 5 & quoadipsumscientiae
habitum. Magistrum veto communicare disci·
pulo scientiam, offerendo ei sensibilia exempla,
aliaque hissunssia, >quibusille phantasmata ad
reiintellefflionem idonea effingit , proponedo-

‘C

infinitumin rebus materiae expetiibus, (με ss-
ter se ordinem non habent, vtanitnaeratzcnas-
les. Alii ipsum neque animassimmortal-itatem
palam tradidifl'e, neque animarum infinitfftem
perspicue negafle‚sed Vtrumque verborum am-
bage obtexisse , quod· neutrum satiscomper-

tuin haberet LegeD. Thmn.contta Gen tesdi. Ars-5¹4³ 55Ἰ

¹2.cap.81. δε quae lib.3.·Phys1t. cap.8. qu-hde hase
ipsare differuimus.

 

QVAESTIO VIII.
serNE oMNsEs ANIMAE
⁷ diuifflft'lessan nan.
ARTIQVLVSL²
CONFV'TAssrTVROEALS'AE

ν quorundam opiniones.

VT appareat quain re propositae questionis
“diffi cultas consistat ‚ praenotandum est ex
D.Thoma1.p.q 76.art.8.& Durandoin 1.Sent.
dist 8.qucgst.3.in apriti‚distinstionis,ttifar‘iam‚
quod ad institutum attinet, polse quidpiam di-
uifibile appellati.Vnomodo in partes effenziae‚
fiue physicas, hoc est, in materiam & formam3
fiue Metapliyficas ‚ id est, in genus& differen-
tiamAlteto in suas potentias & vires.T‘ertio in
¹partesintegrantes‚ atque extensam quod dupli-

que effata commu-nim& principiailli-nota ‚ ea* ⁴D citer potest accidere. Nimirum velita, vt id ex

que ad particulares conclusiones applicandos
atqueitaipsum ad intelligibiles conceptiones,
δε ignote veritatis notitiam quasi manu ducen-
do Qo patet‘scientiam & a magistro, δε disci-
pulo partiatim fieri, modolonge diuerso ab eo,
quo causac physicae effeetus suos edunt. Qavde
[te pleni us differuimus initio lib.x.P0sterio.=:um.
Lege etiam D.T‘homam 1 p⁴qu117= aren& lib.
2.contra Gentes,cap.75.

Loca vero exAristotele adducta alium sen-
sum habent, non eum, quem aduersarii vfflpnt.
Non enim Aristoteles intelledhim voca a-
ratum quidpiam&immixtum,quod semper re
ipsa extramatetiam versetur , sed quod nonsit
potentia ex materia: coalitu orta , aut organo
corporeo affixa.

Intellecflum autem propterea lumini com—
parat , quod vtlux cum coloribus visibilium
terum imagines elicit ‚ fic ille cum phantas-
matis concurrat ad producendas intelligibi—
les species in intellectum poffibilcm inhae-
rentcmanimaemon quidem separata* , vt fin-
xitAuerroes ‚ sed corpori vnitat , ipsumquein»
formanti. Ait quoque intelleetum exn-inse-
cus aduenire , quia non educitur ἐ potestate
materia: . vt caererae formae phyficae ‚ sed a Deo
infunditur , & creatur. Denique ad vltimum
argumentum ‚ quod Aristotelis doctrinam ad-

modum implicuit, varie solet responderi. Qi-

F

E

natura sua‚ac pet se extensum diuiduumque sit,
velita vt poss'e diuidi, ratione duntaxat alterius
sibi vendicet. Hoc pofito non adducimus in εὸ-
trouerfiam vtium anima hisce omnibus modis
diuidua fit. Constat enim non poffe illamin
partes phyficas secari , cum non constet cx ma-
teria & forma: liquet etiam possein Metapliy-
ficas distribui ‚ cum habear diuersos effentiae
gradus‚propriumquegenus & differentiam, vt
docet S. Thomas in quaestionibus disputatis,
quaest de Anima, art.7. Neque vero de animae
stelione in suas potentias difficultas cst ‚ cum
nemoinficietur copetere ei diuersas facultates
ac vires‚quarum ministerio actiones suas obit.
Superest ergo vt inquisitio tota sit de eo, quod
tertio modo seffliile dicitur. Ac neque deipsoin
tota amplitudine ‚ sed secundum posteriorem

duntaxat considerationem disceptatio est. Si· §.Luaste'onis

quidem solaquantitas primo ‚ atque ex sua na- tua.
tura extensionem habet , sola primo, acpcr se

diuisionem in panes vendicat,vtalibi suita no-
bis explicatum. Itaque tantummodo quaeri-
mus, num quemadmodum materia ‚ ita δε ani-
ma partes habeat, quae partibus quantitatis re-
spondeant,quibusquelicet ex accidente,exten·
datur.

Porro variae fuerunt hac de re Philoso-
phorum sententiae. Nonnulli animas omnes
insectilesfecere‚ quod placitum Mariilius fi.

cinus

 

Diutfibile-

modiefhm

 

 

