f

c {ff ιο. Th.
ὰ gai ad ca.
3< Art.medic. ἢ
Ι“νᾶ,ε’1εκ genus

aeoffiqua amma

‚lamam cientur.
Primum.

555⁶ ’ titi'rfijssltiss. ARISTJDEXNIMA. 55-535

¹ciet‚& arterias pulsat ξ habetque in corde ori· Α idioque appetjms scnfitiuus inhominchabet ›- ¹55ng

ginein. Animalisestfquae praeeuntem notitiam
sequiturfiiusque motusarbitrai-ius vocari con-¹
fricuit. ¹ ·· ’ ’ 1
Secundo animaduertendum est eoi·um,quae
animalimotu concitantur, tria este-genem. In
-primo continentur quae solo-iaetu & gustu pol·
lent, mouenturque duntaxatintra se, diducen- ¹
do & contrahendointus membra, cum alioqui

⁸secundum se tota stabili sede vitam degant, vt —'

conchylimHaecautem plantarum motum. quae
terrae fintiS‘haei-ent radicibus > parum excedam-[5
itavtinter animalia ὃς plantas (lmfi inedium
obtineant. Secundum genus ei eorum,quae

Β

[vim senfitricem perfectam habent, net-solum ν

praesentia& quaeta'stu' explorant,sedetiam ab·
‹feurentia dignoscunt. Sed enim ex iis qu-aedam
solo naturae instinctu operantur, nec praestitu sit
fibi finem suae actionis aut iiiotu55videli cet bel-
‘luzaria contra delectu agunt, ὅ( ex firie‚quem
aiibi proponunt, operanturs nimirum homines,
quivtinter caetera animantia principatum ha· C
2bent‚ita nobiliorem motum subeunt, & in ter-

· tio atque eminentiori corporum viuentium

¹1,- Conclusio.

Lege Ferme-dib.

3. de Anima.

⁴¹18 ό· 2. commeandum est Aristotrlis hoe in libro, cup 4.

tGentechap„ 82.

Α. Gamla-fio.

graduconfistuntss Porro non qtipaerimuslioclo-
.co denaturali motu, sed de arbitrio3nec vero de
thoe ipso vniuerfim v, sed de motu progressionis,
ade quoetiam in extrema huius libri parte dis-
seruit Aristoteles.

Sitprimaconclufio :Admotum progreffio-
nisrconcun-ittvis dirigens qua: in hominibus ra-
tio-estun caeteris animantibus imaginatio. Haec

texero& cap. ito-text. 48- D.Thomae eodem
iloco, Auicennae 6. Naturalium. Suadeturautff,
quia progreffio instituta fnit ὲ. natura ad con

:uenientiainuestiganda,„& declinanda aduersa,
:quod praestari nequaquam potest, nist detur vis
v>aliquarepraesentans istiusmodi obiecta appeti-
tui, ipsumque pro re nata in hanc2autillam par-

tem inflectens :praesertim cum appetitus exse E tem ad Obicffi sui fugam 2 vel prosecutionem

*indiscriminatim se habeat adlioc‚illudve pro-
-sequendum ‚ ant :vitandum :haec autem vis est
manostelimagiuatio.

Secunda conoltisio3 Appetitur concurrit ad
motum progreslionis, vt causa agenS, ac per
modum imperantis. Haec etiam est Aristo. hoc
in lib. cap. ιο. tex, 52 &Auicennae 7. Narin-alifi
D.Th0m. opusc. 43. cap 4, ὃ( libro). contra
,Gentcap 8ziferrar. ibid& aliorum Probatur

rvero ratione ‚ quia cum progressio fit , vt dixi·

ffmus, ad quaerenda salutaria ‚ & declinandaad-

'uei-ia sensu cognita3ad appetitum vero perti-

neataffeftus amoris ‚ aut fuga: talium rerum,

consentaneum est vt motus , ,quo ad eas tendi-

tu1·‚abappetitu cocfficiatur&imperetur. Hoc
tamen interest 2 quoad hanc motionem inter
homines ὃ( belluas, quod appetitus belluarum
non mouetur ab alio superiori appetitu, homi-
num vero moueatur , nimirum aivoluntate.

7 neeircumucluitur. *³

D propria δε adaequata eius causa eliciaturised

   
     
   
    
   
      

se vti coeliim‘inferiu‘s‚quodssupetioiis vertigi-

ARTi-cvtvsiu.
DE Vr rxbcssrarcr
motus.

l

TErtiaconclufio: Praeter appetitum danda ⁷
est virtusqriaediininhaerensmembiiassqne 3 Com ‘2
motum pic-xiiiie exequatur. Hanc ea ratio D-anda
c91iipssol3³¹f³<luiffcum functiones ab apPetente'wm em
virtute elicitae‚eiquepropria:‚iin1naiientes fiut, {em ’πων
motu‘,3 Vero Progreffionis iit aestio transienu m ι
necessari‘opraeter appetitum constituenda erit
alia Vim? membris iniiam-quae talis motus ad-
minii‘ira lit. Differre vero iitiufmodi virtutem‚.Hahc
non tic-unitione tantum, sed etiarn re ab appe-stingui r “i
titu, liquet primum ex distinetione organi3hic petitus. “³ .
enimin corde sedem habet ‚ illain in uiculiqto— ”
to corpore extensis. Secundo. quia cum in sub-
stantiis separatisfacultas τ’. oucns ab earum ap·
petitu intellectiuo realiter diffideati vtlib. 2. de
oq10,cap.5.q·.iaes‘t.7.‹;stcrndimus, multo maio-
riiurein rebus materia pzaeditis distinouetur,
cum-minime conueniat, vt qnae in reli—iis cor-
poreis vnitasunt in incorporeis& excellentio-
ris naturae‚in multitudinem degenerentJtaque
actio virtutis motum exequentis eo pacto ab

appetitu dependet ‚ vt non ab eo tanquam&

impereturzad eum fere modum ‚ quo voluntas
appetitumiensitiuuminnobis concitat‚quaefic
iri eum motionem dominiumque exercet, vt
nihilominus appetitus suum aestum ab leim-
mediate promat : eo tamen discrimine, quod
membra ad morum perficiendum rationi &
voluntati despotice obseruiunttappetitus au-

Membrae Ἴ
ticeaeppeti ,

non nifi politice& ciuiliter obtemperat ‚ vtt
fnit a nobis superius declaratum.

Qaeiet tamen aliquis, vtrum cum appeti-
tus motricem facultatem concitat ‚ praestet id
per a'liquam pi'euiam astionem in ea receptam,
adquam deinde motio virtutis.consequatur,an ’
aliter? Respondemus non requiri talem astio- Legefpb
nem, quae aetum facultatis mouentis‚vt quid· ptr-{spul-
piam ab eo distinctum paeerat, 'sed appetitum, ”hh ⁷⁰⁸ ²*
vt agens vniuerIalius ; concurrere vna cum vir· t ‘c' dmm
tutemouente ‚ vt cum causa particulari‚atque
ita edi motum ab Vtraque causa per vnum eun-
demque impulsum a duabus causis profeAEtum: appetitum
ab vna vt vniuersali ‚ & imperante, ab altera‚vt c'aufhm vi
Ta particulari,ac priuatim eliciente. Q'o etiam fhkm,&¹
pasto intellectus voluntatem, voluntas appeti· matricem i
tum inferiorem mouere consueuit. culmem.

Existit etiam hoc loco dubitatio ‚ num prae- .

distafacultasmotumadhuc exequatur. ,Diuus
Tho·

