{59

gumentum,non ῑαωεῇρῇᾗὲξῂ, &intrinseceffed ⁷

f IN* 1¹1.. masin R} s T ,ΒΕ A-Ni MA.³
erit sonum esse quids‘succeiiiuum‘yssvt,probatas-{A3Qffl frangitfir‘idfiffiiffiffaess&

per accidens,atque itqgio‘issfl'e tempus aut mo· »’

'tum5 nec degenere quantitati& alioquiesset et-

iam pet se ac visua extensus. ltaq3 fficccssiuum .

non eadem rationeJVsei-‘l-:secundum analogiam
tantum deson02& de quantitate diti. Enimve-
ro succeffiuumjin quantitate supponit exten-

fionem partium, quae adiudiiiifibilia copulen-

” tut: in sonoautem minime. *Item succeffiuum‘ B*-

in quantitate est , cuius pagtes per sc, aeratione
sui continenter fluunt. In sono autern eatenus
tantuin continuatione fluere dicuntur ‚ quia ad
successionem motus ‚ quem sequuntur , fiue ὲ
quo genita: fueru nt seieaccommodantAristo-
teies vero curn sonum motionem effe dirit210—
quebatur in sensu ii6f01·mani.,sed causam pre-
dicante, hoc est, non insensu formali, sed cau-

· sali ‚yti vocant, quasi diceret ‚ sonum ex motu
fomturfimus· resultare. Siigitur petas quidnam fit sonus‚di-

cimus esse qualitatem* sensibilem , quae auditu C currere duo corpora solidaswltaq3 sires-‘ridexaffli

percipipotest. , ¹

’ Secundapropofitio. Generatiosoni non est
ipsa motio corporum sese impetent-Iunn eam
tameniconsequitur. Priorem partem huiusce
propositionis ea ratio probat , quia mortis 10-

2. Proposita.
Sani ρνοᾰκὲἶὶο,
‘vim eft ipfiz cor·

forum motio.

tendit z nec vllam nouam realitatem mobiliex
seinfert ‚ vt docuit Aristoteles octauo Phyficae
’ ratio> soni formaliter est alia acti-13 terminata
intrinseccadsonum , vt adterminum per ipsam*
genitum. Qaeaffiiiopofl'et sonatio appellari,
mii verbum hoc tam maie auribus sonarem
quemadmodum ex ipso etiam locali motu alia
dimanat saepeastio ad colorem tei-minata,vt 2.
lib dc coelo c. 7. qs, differuimus, acfortaffe eo
modo plerique coelestes influxusmediante la-
tione dispensantur. Posterior vero parsinde
conspietm cst, quia nullu-s sonus nisi pcst cor-
porum inter se conflidhiffl gigni solet. Adde, id
saltem velle Arist. quotics sonuiri motionem
corporum sesecollidsentiuni css'eait3cumenim
idm sensu formaffiintelligi nequeat vtdixim⁹‚
reliquum est, vt ad sensum huius posterioris
partis nostrae conclufionisaccipi debeat. γ
,ὴ Propoh'tio. Tertia propofitio. Sonus nou sequitur-im„
'smnus dnmedia mediate coliifionem corporum, scd frarstio-
„mex mm §a nem aeris intermedii. Pro explicatione hu-
citone quamjffi iu sce: propositionis aduertendun] ‘cibati sonum
sorpomm ωηι- saltem perfectum uon solum requiri collisio-
AEone existi& nem cerporum sese percutientium, sedetiam
d fraGtionem intermedii corporis: (quod fi de
perfeeto item sono agimus sempetest aer> vt
progressu patebit) liaec enim duo interuenire
docuit Ai·1stoc.text 73& text 70 Est crgo inter
philosophos distepntim nir-iscmusqudic‘taxn
collisionem, an potiusstichum-z: >irim 2 r}-
scquatur. §statuimus vero coint-42 “

finitionem.. ω :wrinierduo corpor ,ῑ

ε’ἰᾳᾳῑροτιᾳηηςίῗζςξὲὴὲιῃὲεὶιιςἑζᾴῌζη

, lixitatemfacit, ὅ(ἰκϊιοῐνὲιᾴῌὲοῂῖἱχνεὴςῐηεωτίειίῃς

calis non nisi ad vbi, siue ad locum perse con· γ

’ἈιιΓωῘῑειῑὶοιιίεῙὼῐο εεψ.7,ῑωῑῑ.ς9.Χ Itaq; gene· D

*xi

*edifcilm'imuus'pani'iusf'sti' Ὗ “’ ·

2‘60'
, §sonahcoeut-
cis &dntiffitftafflo-
stssjbdffdi ’

u ‚pftfssfssdfffsta
151,Κὶ .

-„. ,ςῧῶἰφῖἢῇρςψ Ibtfivnusm,

regg aut& nonv solutis!¹ cossifipffi
nem ad sonum, {figo-m eii ζ”ἶ

w&-

   
     
   

hsshitwtssssfflolignas&90³5 ,.

iiiiii& sonti facifitm&iiiiififiect'ssauzi .;-q.=„-;sd ex vi„ ‘svm

‘eo ‘potissimum nascstug, ‹af-“1 Γ ’⁴ “fam εικῆ sugg-fluam.

›d·iititie‚.&reuita-te}e{m ’ ’ξμῇἓῧ ’
²⁴«

 

fiissssiflfniliter
Ἰ „ , , ⁴ - γ, ”· '‘ius-crepat,
quain 'aliud eotPusduriu'ssstg j Qffiiius aet
hincffind&iii'pltursses‘p‘artesflif 'ffssQ-ifflffitffl· f
. antg propositio-Sonus μδ,

  
   
   

,ὁ

, , ris‘e'i'rfr C'e‘tsfiqduo- 4. Propofit‘i
bus corporibAEoL-iglus sssev-ng'Sete nztibu'sipfoba · Corporum(
tmuqujffff-JsalOfffleqssfi’iffissifflgssussunditibssventisr& dium& m
εει-ε1ηέᾒᾴΙ-ὶεῇὠϋξζέςῌῑίηᾴῐρίξςᾷῐηῆτ’ῑῑζῑζώςιιεἰς co'l-> tudo non ς]
ΙιΓο,, δίθαῑῦεΠὸ-ῥγγᾷἒρὲῑῖἔέὶῐῴξίἰώυὶῄὲᾷξῷὸρῆῑ so- pliciter πὲρ
ηιιεεβε lineus 'pannus sqffidffih,cte”p}fa⁷t3ss& ἰῗὲειᾴβ n‘a adsoni]
astuta aqua strepit, & aute terraerfiotu'Q· ἶβῖῐέῐὲ- rationem. ¹
ranei boatus audiuntuig vt aitAristot.}i' ι ’ῘΜΕ-
teor c.8 ad quos sonos edendos patet nfon 'ebn-

veritatis normam reu ocetur5i1111eniemtis2qt15-
admodum corporum *emitas-,nontam ‘adsensi
fim pliciter, qua-m adsoni protensiona‘seujpro-

’ ita corporum multitudinis-11³&soljditat5'n‘6 ard
'sonum absolute, sedad perfed'tuin sonum effi)
ciendum exposci. Vnde τεὲὶ-εῑ Simplicius anno·- 'Simplici -
tauit Aristotelemhic non tam sonantia docere ἶ
ςοῑροῐιι,ςυεῐῃ benesonantia.Tamets1 dicretis}

poffit quoties'ab vno tantu corpore fit sonus,vt

ab aeivei'nundantewnum prostat-evfficium plu·

rumh& εὖ anf> solidis corporibus edituum so-
lidorum vice effe. Qu derelegehocloco, fi

piacetThemistii‘i,Phiioponum,&8implicium.

Consule e1i5M.Albcr.in sum· dehomine transt.
d'eauditqu'u.5.vbimodos varios effi ciendorum
sonorum traQat. Vnde constat Arist celebr-io—
res tantuniJ'ac magis comunes tradidiss'ePorro
autem corpora vt bene sonent , ⁷ debent effe du·

111,un mollia uon sese apte feriu nucum alterii

alteri non resistat, ita vt aere veliemc‘tius excu-
tianffianaequ} diffipetui·..1[emiaeuia :quia cor- Cup cmpos*
pora iiiaequaliain cauis³ & depressioribus parti- ma somn
busgierem frustratim cominiiitiiint,atqi1eadeo maffl·

sonsi comminutum edunt. Hinc Aristotelesin

problem (eet. ii q ³5 cum quaeiiissetcurpaleis

in orchestra sparfis,chori vlox miiior audiretur?
respondetcaussim effe‚quia vox pauimento mi-

nus leui occui·rens‚vt minus est viia propterlo—

ciaspc-ritatem, ita minoreihquippequae minus

continua fit. Ob id etiam cum parietes aulacis

vestiti suntminus firmi vox editunAt vero po·—

lita corpora aere aceruatim collem] repellunt,
quod sonum efficit vehementiorem. Iti} aerea >
id cst, acrisnarura multum participari-tia. Vnde
anem& argentea magis son oia {intuiti ’ἶ plum-⁴
bea. Sicut enim acris pmfflimum r: *erispa so-
nusgigniturita vbiplusaerisinteruciiit iuss-s
meliusyi·0r<3gatu1;. Qamobtem vasajimi: ,
iffissss'l'

Themist'iu
Philoponus
M. Alberi

