 

P

   
   
      

    

,ἑ ‘ffima c,,gvtiijisshssoffiafflnotwp..„ ,,
. *4¹ss Δ 3? μ ζὸὶίὶ4 33‘³'.'⁷

 

t . ¹ ⁴¹ ’
<ff 'pertempto-
ᾖ, ζ’ afedenam aquae B
⁷ λ Ι, Μ, C, -vitffirinante afferfit '
‚f '³ m 53„ ’ῑζᾞῘξέὲξὶῙ-ὶίιιεῖΑυίεεηηα v
”ff-- -’ Ὺζὲἥξῄξιίζοῆᾇράῆυηῑί-
’ 4531?ss <a {giers ogdfii'ittant. Qodetii‘ ·
Sca> ἑῷἑῖεῖε 39151uCaff-daqgm confirmat ex
{mquifa'cfpflisstu'nubsssqi‘iqsu&ituaturaefaqueffi
[otu a lit-«Accedit quodljomss 'tionsper-fissier'e‘ tanss
' '⁴‘ 1**·¹·i*e*ujeh‘itur, reste Ari -
:udfflgffflfflessst—,cur non etiam ‘in
“JV'‘‘r2'Pliil'opon‘uscornff79.M.
,τῶ - ,. ., ,ᾖ ’ὲῪὶἝὲζιάῗαςςοιη 773.D.TJ10· C
’ fij s „a , ffgffitffffidgejtpfet‘es negatiui ample-
ἒξψμιιῑΑἩὶἡεωιέ pro se philoponus ceratio-
{n' errfssquod {offirus' non-fiat corp-oribu s vtcunque
i'' ’’69ἶὶζῇἶῖἕὲῑέςὶῑῖὗᾞερ-ΤέἀζςιῖὶωΡέω,[ιεςςιῑιεάίο cor-
.liore'iijtcussnqgeliso‘sediconfestim Quare cum a!
³* “ “ ”’Ὺ’ᾗῇ ὅμως sit, &ob crassitudine anteque‘i
, ‚ ζ, ζέἱῄῧὲἳῇ-ᾀαςόηςῇῑηηῑ , paulatim non
'‘vniuf ¹²?miseridh'tuneonsequei‘as est,vt eius per-
cuflulha‘ud Quaquam sonus excitetur. Sed n‘eq3
- hoc,ai·gum'enti'i‚ neq3 priora omnino cocludi‘it. D
- Ad illa enim respondent aduersarii, aere tenui-
, ar occum- tate suaaquzi permedre, eiusq; 126 aque attritu
fij flumina, & nube& sonare. Ite'22minusrequiri de-
. ⁶ *feredum sonti, quam ad generand133 ὃς ob {dfifi-
’ , cetaqua facultatem soni delati-ree habeat , non
fustem Μ’ proinde tameneffe&ricem obtine'ie. Ad alteri⁹
‘nm' rvero partis ratione dicendi} erit‚tam vehemen-
tem posse effe vim, quae aquam impellat 3 vt an -
tequam ea fluat, apte, congruenterqsad sonum E
diuerberetur. Qarenihil mirum quod necilli,
quise inter aqui percutiunt -nec pisces nati-
tes sdnfi edant, cum aquii' eo paeto nou cieant.
Sane vero probe hoc loco scripsit Theophilus
eos,qui negant poss'e ex collisu aquae sonti fieri,
uo arg.pars illopotius debere niti argumento , quod ea sit
eg.pottua fir· natura aquae, & aeris, vt vtriq3 infit facultas de-
fatur. κ uehedisom‘n & tamen ad eum attritu suo gene-
ῐειηάιῖ, non aqua, sed aer facultate habeat Pro
- certo tamen habendi} est,etiam apud eos, qui
priorem sententii defendsit3 aeris narmi multo
plu s‚quam aquae ad sonfi conferre:idq; in causa F
fuiss‘e dicent‚curAristoteles‚cum de corporibus
ad sonigenerationem se collidentibus agerem
non aquae, sed aeris mentionem fecerit·

Sexta propositio . Haud necesse est motum,
quo sonus editur ad‘aures vsq; pertingere. Hu-
ius propositionis veritas ex eo constat , quia a-
lioqui, curn sonus tintinnabuli ad leucae distan-

  
     

    

    
   

     
   

ἶ. Propofieio.
Μύκων 1.

„m ι 4213-AP⁵V1¹.{-* ῥγΕςτιοᾎ, Ι.

262.

,¹ ifitpefstfepunt,3 . aab ¹11³ :ew-'isflomst &3321 Pssffiff'isss? oporterettotumaerem inter· -
&3123st &¹3:³6 ffissoeddunhqlfamaiff- 1rriediuiffagitan‚qu'odridiculumest Secundo, ,ο

quia τιὸ pollent duo &regione inclamantes& se

-mutuo audiri, siquidem motus contrarii, atq5

ex aduerso occurrentes‚seseimpediret. Tertio, Ἀ 3‘
quia pisces iu stagnisi immota aqua sonos au-
dinum& nosin locis-vndique occlusis. quomo-
‘tus aeris ῃὸ meat sorios percipimus procul edi-
tos: Sunt tamen qui cotra sentiieass‘e-i-antffi to· Comma„ sm„
tum aerem γῆς adauditum moueri . ita vt vna „emm
pa'r's vicina tintinnabulo, plaga accepta ,aliam
fibi cohaerentem feriam-illa {imiliter aliamoquo-
ufq; ad aerem infi'ti'i cauitatibus aurium perue-
niaturzatcpitasonumnonabsq3sucee11h motus -
ad senforium euadere. Qod Alexander huius Eius audere,
sententie auctor teste Philoponm& Simplicio, Alexanderi
eumq3 secutus Auerroes‚com.78.explicat,fimi- Auerroes.
litudiue du& ab aqua percussa lapide in eam
proiee'toNt enim edifferit Themistius,Aer‚qui
primo insonat, non abiungiturfic, vt ad auditi'i
ipse accedansted proximum fibi‚&continentem
aerem commouet, atq; hic subinde aliam exci-
tat eo modo, quem in flueribus cernimus] in
quibus alter alterum trudit, & pulsus obiter (e- ‚ ,
quentem impellit. Similiter Vitruuius3 Moue- L⁸b5⁸d² “nh‘'
tur‚inquit‚ vox circulorfi fluxibusinfinitis‚ vti “fi-²¹1⁶] 3¹ ,
fi stanteaq'ua, lapide immissbmascanturinnu- S'm‘lnu‘h ,βω
merabiles vndarum circuli ἐι centro crescentes, cun? αἷμα “7⁸
& quam latissime poffint vagantes ‚ ni loci in· “du'’
terpolarit angustia ι eo tamen interstitio
quod in aqua? circuli aequa planicie in la· μ
tum mouentur λε vox etiarn in latitudinem
progreditur , & altitudinem gradatim scandit.
Non desunt vvero argumenta , quibus haec sen-
tentia probarivideatur. Nimiri'i adsonum de·
fei-endum moueri totum aerem vsque ad audi-
tum. In primis‚quia non obaliam causam vide-
tur sonus, eiusquespecies successione temporis
ad aures prolabi (vnde reste Aristotele in lib.de
sensu c‘a'p.7. propinquiores priussoni‘i audiunt,

cum spec-ies colorum momento ad oculfiper- ¹⁴3⁰rum·a?'g·

ueniantz) nisi quia moto aere deferuntur. Item, Ar¹st²
quia flante in aliam partem vento ideo rni- ²* ,
nus audiuntur soni, quiaimpeditur, autretar-

datur motus aeris ad nos. Accedit etiam te- 3-

stimonium Aristotelis ,qui proximo superiori
capite, texnssz. hoc ipsum videtur palam do-
cuiffe , cum asseruit vm'i eundemque continusi
aerem vsquead auditum moueri.Nihilominus
adprimumhorum respondemus, ideo sonum,
&spefresaudibiles nou instanti, sed tempore
deferri, licetvifiles momento ad oculos traii-
ciantur ε quia tam sonus quameius species ma-
gis materialessunt , quamimagines colorum.
Ad secundum dicendum est , ventum in ad-
uersam partem flantem tum sonum , eiusque ²⁹
ipecies alio deuehere 'delato aere , tum etiam
obsistere motui, quod ad aliquam distantiam
aer vicinus corporibus sonantibus agitari [0--
let, atqueitasonorum perceptioni non parum

t 2 incom-

Solutio r(

-....‚0=..t<&ffl5ss' ¹

⁴ -⁴ muna-„v

¹- ’ξ;.,’(τ,.ψ;·ηι

