  
   
   
     

&forma cultatibus metium grauitate, issffurssmss &le-
nuntiandis uitate. Nam quod haevsssscoissigoribuequuibus
2 realiter. conueniunt , re diffide-ank, eazxratioj ostendit,
quia offunt diqina 'virtute soorfim‘jie'xistere
sine guma substantiali. At grauitas δε leui-
tas pooentiae quaedam sunt naturales ab ele
mentorum formis primo oriundae ,, indeque
mixtis corporibus communicatae. Qodfi
hae &suis formis reipsadifferunt‚ curnon idem

'⁰ ienyfl Accedit testimoniurhiD-LD'io'n‘yfii,cap. 1 ι . de di

’ uinis nominibpssjl‘vszbiriit coelestes spiritus diuidi
in ,eff-entiam , vi‘rtntern‚ & operationem 3 quae
verbatilndi'cant trid haec effe res disti nCtas. Qa-
re mult-o magis in anima ‘aliud erit effentia ‚ a-
liud virtus. ’

Ὗ AR‘rrchvs 111,

somno ARGisMENTo-
rum prim i articuli.

ΜΝΞ· Dlluamus igitur eorum argumenta , qui po-
tentias ab anima re ipsa non distinguunt.
Ad primum concedenda est propofit:o , negan-
da affiirnptio ‚ & adeius probationem dicendfi,
.· ⁸ x . licetmateriasit su22potentiap2fl'iua5& operati-
⁴l¹t⁴ss5 ψ’ uaequalitatesfiut sua vi astina: ,- non proinde
¹¹³¹¹Pfi² θῶ sequianimam poss'e effe suam potentiam asti-
’“θ”’“ἶ”’ uarn 3· quia effe potentiam paffiuam non defi-
‘m‘mffl ssnatperfeffionemssedimperfec‘lionem potius,
’ cut-i &path Item, effe potentiam astiuam in-
strumentari·am denotat perfestionem imper-
festionindmixtam ‚ quam n6 est absurdum ac-
cidentariis formis non distingui At ess'e sunm
petentiam ᾶίῖίηειῐη tanquam agens principale
arguit maioremdignitatern , quam rebius crea-
t'Ls cnueniat. Qo fit vtanima nequeat else sua
potentia astina cum ipsa fit principale agens
formalcgrcspecstu suarum functionum. A‘d ai·-
teram vero confirmation& eiusdem minoris re»
spondendum est potentias oriri ab anima per
emanationem, {tatamen vr anima i·esne6luil-
laium nonsit principale agens ‚used efflusi in-
strumentumpraeeinui agentis, id est ‹gener-itis,
⁸ siue efficientisvti superius conrnwnriimnsss
'30²2 Ad secundum:Ration21228c-senzibi1e profi‘t‘
flamm es· estentialesiiifferemiae sunt. non sumiabmtcl-
'ulf-‘ffflfist leel-u , &‚ &sensu sed ess'egradus Metaphysitos,
’lump-'²⁶7⁶ qui petuntuisiforma 2 δι’ ὲ materia„ e quibus
· v, compositum coalescit.
’ΨΜ- Ad tertiiim3 Animam effe principium ope—
randiprincipale ‚ & eisezd ‚ quoffpraecipue δε
tanquam ὲ. radice viuifnus: tale vero panti-
pium non effe potentiam, qnia potentia , si fit
vitalis, de quain arguitiento agitur, est id , ὲ,
quo proxime , & vt a minii} prizvspgun f: ‘isa vi-v

emprincr‘pa-

ill ῥητῇ) ’ὗὲηι
fuam, perfe-

”em [r?a·

’ἶ excedit.

153' ’ ’ οΑτΡ, τῇ, QYAESTIO iv. ‘· 154·

  mim ὀ· Ie· ea distinetae. Idem etiam ostendi potest ex fa-= A talis operitio oritur. Neq5 DssAugqstinusloca DAugiast ani-¹

citato contrariam opinionem asserui't‚sed dun- ,ma'm &pairan-
taxatin sensu causam designante ‚ quem causa· tias idem ςθίὶΙ
lem vocat, dixit animieffeintellestumnd est, noncredu.
intellectum profluere ab anima‚'& tres animae ’
potent-ias non effe tres vitas,id est2·non fundari,

seu confistere in triplici anima 5 sed in vna tan-

'tum anima humana Adid vero, quod ex lib.de

spiritu, δι anima citatur, dicedumid opus falso

tribui Augustino, vt do&oresL0uanienses pa-

decaeteris f-lcultatibusssffiffissafferendum erit? B lamconuincunt. Deindeoccurrendumcitatis

ν verbis ostendi magisidentitatem omnium gra-
duum essentialium animae in vnam essentiam,
qnam potentiarum ipsius autinter se , autcum
eademanimav > ,

Ad quartum ne idum vllam effe repugnan-
tiam si anima eiu que potentiaeseiunstirnexi-
stant diuinitus, Ad primam veroimpugnatio· qu·
nem dicito multa inueniri in definiendo mini· ν*

me separabilia‚quq tamen in existendo separari Soluti0.4‚
valent, vt patetin relatiuis velutipatre ac filio,
quae naturaliter separatim dantur.Ad secunda-11)
impugnationem respondendum :ustiones vita·
les {icuti neque ὲ D eo solo vitaliter elici valent,
vt plerique huin s aetatis Philosophi approbant,
ita neque posse elici ὲ potentia,nisi curn haecipfi

X ani1riaeinliaeserit, eiq3 intime coniuncta fuerit,
cuius rei nitio copiosior alibi tradenda erit. *Ad
vl.> imum negandum est antecedens ‚ δε ad eiu-s
probationem dicendum substantiam non gigni

D tanquam &causa principali ‚ n'ifi ἐι substantia:

polle tamen accidetia vltra suam speciem age--Solutiovln
re , ὃ( attingereformarum substantialiumpro-
ductio-nem , non visua , sed quatenussunt in-
strumentum substantia: generantis,vt 2. Physi-

cae auscultationislibro copiose differuimus.

Ad 4. respomiet*
Capreol.1.d.3.
3.art.¹vlt·‘

QVAESU Ο v.v

Ei μ D 1 ST ΙΝ ΘϊἈῐΝ Τ V RzNE* P 0-
tentt'aeper. abtim& οὶιέἱῐιι,
an non}

ARTICVL'VS l.

VIDERI NON DL·-
stingui..

F Ἢ O N⁴ quaeiinzus vtrumpot-entiae distin-
.l. guantur pei· :eius δι’ obieeta ‚ tanquam
per eil'eittiales diffamia& 3 id enim pla-
num est nonita se habere , cum aetus ὃς obie-
‹sta filit extrinseca potentiis. Solum crgo in
controuersiamxvocamus, num potentiae afti-
uae suam distinciionemvcapiant in ordine ad
acius, quosedunt ‚ & adobiecsta, in quse< ten-
dunt, itavtquantainiisest'.disti125ti0‚ tanta in
petentiisreperiatur. Olc<currunt>vero in par·
3 tem

