353 amp, 111, EXPLANATJOJ „9 ,

eonstatffel ei vera fiet falsg‚cum interim nulla ex praedjffls caufis deturzvel fi vetitatein conseruet,

:fimul etin& vetasationesub & falsa ptoptet sensum,ex quo resultat, quod tamen est impossibile.

 

⁴ t
,εἷλ’ ἓπωῧ ἐπ iternssn& ret} κινεῗῦς ’ἕτερον aim*
τύπω-,ὅθ ‹pm-rabia, κίνησίς τις June? §req '9 ‘²³2⁶
Aac, ήςθῆπωςφὶφως, ane φθωμῆύως, e a»
oq'ouffiimss εἷσῖν. ’ἔς-ι ᾗ φένεοζ κίνησιν ‘nh-v* ‘1555 31⁵?-
φεῖαις ἦςεᾷσθῆσεως,κιὶ rudvtao-bpcon'm αἰσίγκη εἶναι]
σῆωἰνθῆσε.ὲῖἠ ειὸαὲαηῆκίνηστς ἕπε dat.- alesh-
σέως ἐνδεχομᾞη, ἇΙπ favi κὶσθοωομᾶὖοις ΰποῖρχᾴν. ἐ
mmdv‘l’xd-daedxa‘a πιεῖν ὲ πάχειντό ’ἔχον Θ εἶναψ
κκὶᾶλῆἥ mcc ψόῦὖῗῖ. Ψπῗ) συμζωίνειζλζρῖπῖδε· ἦ
αἴσθησις τιέν ’μῖ ἰδῖων οἷληῖἦς 'tenu ‚ ἢ ἔτι ὁλίγιςυν
ἐ’χκπιτὸ ψόίῗῖῶκ Σαώ-ερον ’5, ἓῗᾷσυζιέεςηκέναγ
καὶ w'& ἒ ἓνπιὲἶῖκ. ἕῶι ἐνδέχτωιζλιςιψόϋὲεοζς
x ,ὅπη ἶῗιβλώθῷν ,εἷᾍὶφψόῧὸεπιμ §Skgfqo τὸ λώ-
tibicinem ,ψάῖἲετωμ τςίτνν ᾗ.. 7352« χρανῶ ἓ {vo- ·
,ἃῦνωιπῖςαυμβεξηιςᾷσυμῖς 1'25023701 πὶ Uia. λέ-
ᾌω δὲ ζοῖοι κίνησις καὶ μέγθΘ· , οἳ συμβέβηκε τοῖς
εἰη-,9η «ἧς . ὢοῗμρῖλιῗοι »W ἒςὶν dwawaJch κᾯ
vlu) ‚absum- ἡῇκίνηπς ἡ izi-o* *ις ἐιὲξγεῖοις γινομέ-
νη, &elad ‘rb'5oe‹c'o-S·riota; ας ὶῖπὲ τέπιν mlv τςιεὶῗν σεί-
νθ-ἦπων. καὶ ἦ ἷίωςώτη ‚ mopiam ’τ”ιῖςοιίο-θήπως αἰ-
ληθκῖς· οὶι Αἵ beffiae, noo} ’παρέης ’(ᾳὶ >brenam , εἷεν
αἶ ψώῗέῖς· 490} fflzam, ’ὅταν 'wippa τὸ αἰσθητή-
μον ᾖεῖεῗν μηδῖνῖἳ Almo 't'pddeipnpcivm ἒμῆ φοιν-
πεσέαόῖἷπ ds 35²⁸ τὸ λεχθέν. ἠ φουπισίοιοιῦἐῖη κίνη-

W

0 Verum queniamfim'potefl ‚ vt aliud moueatur Ταωςοζ

ab ου ipfh , quod motum eff, imaginatio vero motio
quadam effi videatur, ό· nonfieri sine [ἐπῄει , sed
finteemibm , ὀ» eorum «tiam effe , quorum efisin-
suszfit autem vt mma oriatur &sensu iam adu ‚

quem quidem neceffi efl‘ ‘'Pss fimsm' stmil‘m ff·Texta6t.'

p Imaginatio motio -hac εἶτ’ profoaeffo 2 qua ηις, fine
senfin nimirum effi, neque ‘competerexmn sentienti-
bus potest. Atque multa per ipsium id agere , μήτε
contingit , quod ipsam habet 5 <5- insuper ό· ve·
ram, &falsam ff· Atqueid propterea fit ‚ quod
finfiu quidem propriorum estverus ‚ aut raro ad-
modumfiascipttfalsitatbm. At eil sensm eius et-
iam rei, cui propria sensibilia accidunt. Vbiiam
fit , vt ipse stt falson .· nam non ef} falsus, st album
dssxericeffi , sedfi album hoc, aut aliud effe. En
praterea communium sensus , qua quidem perinde
atque propria iis accidunt, qua [unt per accidens
sensibilia : Dico autem motum , ό» magnitudinem ,
que. vt patet , accidunt sensibilibus , circa qua ma-
xime error , deceptioquefierisbnsu potest. q Motus
igetur hisce ‚ quific ὰ triplici tcfflsenfh, dxfferentiam
obidipfixm nimirum habebit. Atqueprimus qui-
dem cum operatio sensus adest: es‘i‘ verus , uteri
vero falsi etiam effi poffimt,&prase33uatq3 absente,

 

maha-dds αἰσθήσεως π’ἶς 1(qu 'evkpymuae γινομένης· . β
’ ἐπεὶ prasertim cum ὰ Jenfic longe lenſjibile distat. Si igitur

nihilaliudpnrer imaginationem habeat , ea qua diffasuntfitque idipsum, quod diximus ipsa , imaginatio

metm is· εἶν’ Ρνρξρᾶσ,9κὲ fit a¹senfi⁴ iam operante. ἶ Cum

-p—————-———r-—-————‘—

o Verum quoniam] Posteaquam ostendit quid non fit Phantafia‚ nunc quid ea fit explicaturus .
uaedam prius sumit. Imptimis'vnum ab alio motum polle alterimotionem inferte, vtin ecstauo , ἦ
Physicae Auscultationislibro probatum,demonstratumq3 fuit. Secundo, imaginationem effe rno- l
tum quendani3fiquidem est cogniti0,quae ab obiesto interuentu speciei ab eo produc'hae fit.Tertio‚ 4
imaginationem in iis ta ntu m‚quae sensu praedita sunndari, ὃς non effi ci absque sensu 3 quandoqui- ’ ’
deminternam apprehensionem antecedit sensuum operatio, quam necess'e est similitudine ‚ id est ‚ 1
proportione respondere ipsi potentiae,cum potentia vltra suam mensuram non agat. ’
p Imaginatio motta ιέῖ] Ex supen'oribus colligit imaginationem , id est, aetum imaginati-icis fa· ἡ
cultatis effe motum fac‘tum in animantibus ἐι sensu in aestu, id est ‚ ὲ sensu informato specie obieeti. -

Tum duas imaginationis conditiones subiicit,Prima est‚anima.ntes motu imaginationis vai-ieaffi-
ci,qnod adfinem capitis explicat.Secunda esi-‚imaginationem nunc vetammunc falsam effe. Cau· ¹
sam huiusxei ait effe,quia imaginamur,quae sensio percipimus: hi verointerdum falluntur Μαι ll
cumeorum obiectum trifariam diuidatutssiquidem aut est propi·ium,aut commune, aut per acci- (l
den52citca haec omnia hallucinatio contingit‚et1'i minus frequetei· circa proptium , frequentius au· ἕ]
tem circa sensibile per acciden53 quia licet aspevstiis non eri-et dum vg. album apprehendit‚ei·rat ta· 1
men in applicatione , id est ‚ dum suo modo 'accommodatalbedinem subiesto , in quo non existit, l
percipitque rem vt albam‚quae alba non est.Ci1ca sensib'ileetiam commune deceptio accidit‚vt cit· ’ἐ
ca magnitudinemffiguram δε motum‚de quibus supra, ⁷ ’ ·
q Motus igitur hrsc e] bifores,qui in triplici iila externorum sensibilium perceptione contingunt, k
adimaginationem accommodat, aiens pari modo posseillosin ea reperiri, nisi quod imaginatio ¹
tam circa praesentia,quam circa absentia, &quae longissime distantm-ei‘sati consueuit. Tu rn conclu· ,ι
ditfiea‚quaediQasuimsoliimaginationi competunt‚&imaginatioid,quod dietum est,vendicat, Qffdlmagssfm· Α ⁶}
reliquum effe, vtimaginatiosit motus faetus ἐ. sensuastu opetante, idest, interuentu specierum, ¹⁸⁰· Sl
quas sensus dum xes pescipit,ad eam ttansmittit. , 1
B ’ r Cum ἐ

s Δ

 

