rAEuppfie..2

aawppoſst:

istam&

-92 supp ofit.

‘439

 

ἲ

stvae'sftrxo' vn

(RQSMTNE inrum-:crvx

nasterplura simul intell& Ἴ
gemm non.

Qti N mximam PARTEM
ficutifinc,& quibmveam
argumentis pro-
barin& , ’
DqusThoma5 tum'atibme t .p.quaest.85.
artic.4.& Caietanusibid.Ferrarienfis hoc

‘'ussi-3. ,1

in librossquaest. 14. & libro ptimo contra Genti-
les capite 55 Capreolus in 2.dist.3.quaest.2.Her-
uaeus quodlib-7- quaest. 16. Syluester in confla-

, to 1.par.qua;=st 1*2.att.1 ο. & ante hos 'Mensis 4.

part.qu. 9,8.memb.1. AlbenMagnin 3..d-ist.;o.
· arn-1.. Durandusinptolqgo sent.quaest. 1. art. ι .

v . numero zafad negatiua propofitae quaestionis
partem deflexdre5praemittunt vero ad illius ex-

plicationem aliquot hypotheses. Prima est5v
Formas tripliciter ad subieecum comparari,
vno modo potestate tantum , quo pasto non
repugnat eas simul effe, quia potentia est con-

'· tranorumsecundo, quod ad aetum imperfe-

‹stuimficquereperin etiam simul poss'untNam,

effempli gratia, interim dum subjeetum albe· D

icit,inest ei tum candomum aliquid de contra—
rio colore. Tertio, seci‘i dum-astum perfee‘cum,
vt cum. candor totam iam suam obtinuit per-
festionemsquo‘mod'o duae forme vnius generis
fimul'cohaesere neutiquam possunt ‚ alioqui o-
porteret eandem potentii ad diue-isos aetus ab

solute perfeeceque simul terminari, quodtam

’ est impoffibile, quam vnam lineam diuersis
- punstis versus cantiempartem' definiri.
Secunda⁷ hypothesis est, omnes formagsin- Ε multa, vt multa, fimul intelligeret. Denique 3345&

tem ibiles vno genere contineri, quia quan-
tum ibet res ,in quas feruntur‚in sc diuersorum*
generum esse queant, eandem tamen poten-
tiamintellestricem respiciunt. Qo fir‚vto-
mnes tam pot-estate, quam secundum astum
imperfe&um‚quimedius cstinterpotentiam&
perfeestum aftumsrmul reperiri poss'intJ δι hoc

uidem modose habent species intelligibiies,
gumtis non wimar, vti tamen possumus ε sunt
enimtuncquafi sopitae3 at cum iam per eas a-
(inintelligimus,exa&um perfed'tumque natu-
1ae suae modum obtinent.

Tertia cst, Ea , qua: plura sunt bifariam spe-
‹stamvcl vt plura, vel vt subeat rationem vuius„
verbi causaJparrcs· continui· , si vnaqnaeq3 per se*
sumatur} piurai'uut, atvt insumit] continuo>
quod cx iis coalcsc1t2quafi vnfi quidhabentuiz
⁵ Qarta cst ‚ Cum 'vmrmquodque fit anobis
πίω lntciligibile ‚ dum similitudinem suam
in mente habet. quascunque per vnam spe—

tNflxriaemn-AMST‘DE ANFMAJ

’ A ciem intem-gi possunt„ sumi*

1²

§oo
³ tvm-imefligi· ’
bile‚quae per multas, vt piat, ἦ {im Ῑὲἰιιει εῙιιεΙί-
δεεξῌεείες vnam aliquam suf ρξρεῖωσ ex-
’ εἰιιιεε,ςυεειιηςιιε per vna'm' peerkmeogno-
ζΞοιιειειιι.·,1’·Ρενέ]τειιτιειεεμέἱι] illanatuiafieis eciem
‘uk- n vna

   
 

repraesentata conu‘eniunnf ‘7 ,ἰνη
-tatione·intessigibi}is conseffiuiffltfff'f ᾖξε vem
’ piuribus cognoscunturspeciebus,qui5›‘e‘1i'1smoe
di speciesmon ea repraesentari& vt communem
aliquam rationem habendas non vt vnum

Β quoddamintelligibile‚ sed 'vt multa perefflua-

ἴω.. Α Α . »s ’ 9⁷< Ι ‘

· Hie ita*cmistitutis,propofitaeq'uaestioni⁷}ifie Planum ‘
in modum r‘efpontssenu mura, vt plura , non ΜΞΡΩΙῙῘΑ
Ροίῑὶιειε ὲ nobis inteiligi ,· {vtverossvnum quid-2 l‘g‘ystd ’ἵ
piam sunt, poss‘unm Q'od ita suadeam Plurawt quP‘ ’
plu-famen nifi per multas species repraesentan- ²³‘r's‘m'e
tur‚sed quae ita se habent , non pofl'unt {tnoffto D· 'mmm'
iutelleeaeu fimul conci-pi& er o plura, vtpluta. ¹·RM‘3'· ³
nequeunt simul a nobis intel igi Maior constat ³
ex quarta hypothesi 5 minor probat-us ex' prima
δε secunda‚q,uia multae formae· eiufflfem generis
nequeunt secundum aetum absolutum ac pet-
fectum sim uless'e3at plures speci-esintelligibifes
cognitionem elicientes, suntin atstu perfeeto
& copletomon igitur simul-dari queunt,atq; ita
impoffibile est plurmvt plura, ὲ nobis cognosci-
stabilium-que argumentum ex eo , quia vt cor-
pus figuris delineatur ‚ ὁ( deseri bieur‚s1·c intelle-
&us speciebus astum perfectum habentibus„
vt Algazellus redte dixit. Qare ficuc idem cor-
pus diuersis figuris fimulconfignari non potest,
ita nec inteliectus multis speciebus ad notitiam
atf’tu concurrentibus.

Rursus probatur eadem assertio , quia ad ‘in-
telletstionem requiritur ment-is intentio, vt D.
Augustinus ait : intentio vero cum fit motus
quidam , vel quasi motus. in plui-esterminos
simul tendere nequit ;·tenderet autem fi mens

    
   

2 ‚Ratin

huic sententiae adstipulanturverba illa Philoso-
phi libro 2.Topic.cap.4 Contingit vnum intei-
ligere‚scire vero plura. Ι ,Ἰ
Qod vero multa, non vt muita sunm set} vt 4·R⁶²‘⁹<· J‘
vnam subeunt rationem ‚ ficuti in secundahy- ’
pothefi explicatum est ‚simul concipere valea-
mus, (quae erat altera assertionis pars) suadent..
ex eo‚quia per vnam speciem repraesentari pots-
sunt multamtvnunmquae· autem per vnam spe·-
ciem repraesentantur, nihil obstatquominus in
humanam cognitionem pariter veniant.

ARTICVLVS ΙΙ.

POSSE PLVRA , VT PlVRA‚.
simul intelligi,

’ Ostra tamen¹ assertio ests Humanum in-
> temedium porse plura simul vt plura suffir
mtc -

