    
 
  
  
    

505· ·
v '‘fratr-‘- formas senssbilesffiaeianima‘ ad intelligibiies for-

intelligibilium serlixetest puta potentia; vrrde fix:

,Ι de ba'c cutimateriaei'xon nifi aduenientis foimae benefi'· -

· cio sub sensu-m cadit, ita anima-nou redditur
aetuin'telligibiiisstioc est5apta vt &seipsa inte1-'

capae-textas* do⁷cuit‚anim1m nostram intelli--
gete'seipsam‚fic'i1ti&falia intelligit: idest ‚ pei·⁴

ἢ

[ρεείἐξῖὃζ textssass'eruit animam nihil absolute

’ estin astu primopet speciesQofitvtseipsam

c! ,Μ ‘0⁷²' concipere primo, atque immediate nequeat ι

,sea-adsui notitiam ex aliatum retum perceptlo-

‘cuius speciem‘afenfibiis ha'usitsserbi gratiana ->
turamhominis, tunc refieititur supra suum ²7
stum,eumquepei'cipi1. & ex eo cognoscit tum!
imaginem, tum potentiam ὲ qua actumelicui ti
binde, quia compettum habet imaginem tei
communis.,= corporeum, aut materiale quid

antia incorporea , vt-in· subiecto, c-onffste-
re: percipit tamen se vtsubstantiam quandam

pem-n

ciem‘ip‘fi propi-immpiaetetqugm quod ostendi-⁵
tut iisrationibu5,quae probant non dati speci-es

etiam ς qviae suadenmon dati in ¹nostro intell-e-
δέῃ’-,ἧος vitae statusspeejes rerum immateria-
liiim:confitmati id exeo potest,quia3qu9d1n-

q10.deverit art.8 &Ferr.iib. 3 cont gent cap
46: Diximus animam dum est in corp n

teiiigendimodum, neniam intelligat per-refie''1
xionem ad2phantasmata , facti est pei· se aeia

subst<1iitiam immediate Xinteiligit ‚ vt docet

= imm-²· Gaiidquole' q 12& 113. Sed de his‘ luculen-
’ tius'dicsturi-ii tta& deanima separata Ex supe-
- rioriprogteffu *patet iani quomodo intelle-<stus
· dfi est in corpore non modo se‚sed pioprias quo

' mmm dignoscat,quae eratalteraquaest. pais Nzi quod

.· hab'm‘ dum quoque similiter est de caeteris habitibus;
'abstenta hos enim· cognoscit animapen aCm} ‚xquia ex—
petitur. se cum: facilitateyae promptitudine,

. CAPk.V111.'.QVAE.ST'10 vn:
est, vt enim-materis prima-«est in potentia-ad A ·quae habituum propria est‚opera‘ti

’ ''Ju- mas,&v,t7i,11ain mdinesenfibiuum‚-itaehaecin s

ν musa ligxitutfflumin alium statum non transit) nifi 1

aocesthspecieruin. Vn'de Aristo't'eles hocin lib. γ
’ gnoscitintelieff‘cus‚quosuos‚vidt>lic'et1ex facili-

Β tatc2quavoluntatem agere experitur LegeD.⁴

’ ⁷ seam* operati secundum intelledhim , nisi cum iam -·

liede‘ducatur ‚ quiq videlicet primo concipitid -

essebon poss‘e,sed materiae om nino expers , at· ι
Rue adeo-nonmffin potentia spitimli ὃ( in sab·- >
immaterialem intefligentiae,&1ationis pattici· ³

Qod autern-anima nonin‘teflig'at seper spe· γ

xerumsmgu-Latium,quas supra attulimus& ‘iis ·

telligitut per speciem prop-tiam ⁴, intelligitu‘t a- ·
stu’ciixeeto‘mt experientia· testatur nosvnorr—nifi τί
εξῖειῐεΗεκο, & vnum ex aiio· anguendoiii²ffio‘-'·
sttae animai-notitiam d'et'lenii'e Consule D.2Th. ’

cognoscere seimmediarmquin extra co , ι
cum transeat quodammodo in statum· substan· ·=
vtiatttm separatarum, habeatque ‘liberiotefflin- v

inteilioibilis‘fit-se ptimon atque ita se pei-suam =

D.Tho.1.p.q.89-;ast.2.aliisq31niocis& Hem-,s

quefunftiones, atque habitus fibi inhaerentes -

’ [cat ‘meh d'e apprehensione ¹speciei diximus 32 assercn· ⁴

506

Qud vero ·
ad‘voiuntatis aetus spectat paulo 'secusde iis est
iudicandumsnam cumbbiestiixe'primo atque
inteiligi'oiliter per· seintellectui {raesentes tint,

possii'ntab eo directa cognitione· percipi ‚ non >

vtastus intelligendi, qui cum ab eodem intel-

leecu eliciantut, opus illi est reflexa ‚ secunda! iabe habitibus

wachone ad eotum notitiam capiendam. Ha-

bitus autem voluntatis eodem· fere modo eo-· 'Wlumam ¹‘

⁴dem dicendum
hac inre qued

Thomamioco citato primae pastis art. 4- ι numm,
ι ο

A κῆρ v iv? 111,

ΕΧΡΕΙ Ε’ᾹΤΓΟ ΑΒ G VMENTO= ··
rum‘quae in vtramqffpartem ad· -
dadbfuere, -

C NVncargumentisprimiatticuli5quaexpar- Aah p'fhpasse ⁸

''teiis‚ qziae decreta ὲ nobis sunt, aaduersan- ne ame ddu
tm occurramus Ad primum dicendum, etiami-12} a ”
eagqiiaesensibus tamintetnis‚quam externisob · ἠ’
noxia nonsunt, vt anima humana , poffe dno· ²
bis intelligimon tamen per se propriam imagi:
nem ὲ senfibus immediate acceptam3s—:d modo “
superius explicato3 quod t'iimen non impedit ’ἱ
quominus omnis nostra cognitio &sensibus ομ
tum ’πέους dicenda fimum ea=quoque notitia ·

'dfeniibnstemote«dimanet. Cum vcro Philo ’

'ait-:animamintelleffiiiamess'e nobis‘ignotam„ μ
idn‘on de quocunque animae conceptussed de
pevfcnffl, atque omnibus numeris abi-'olma co-
gnitione interpretandum erit, fi mod-0 ludaeus
reete philosophetur» Ad alteram pat-tem eius-Ad b. ἃ, .- Ι
dein argumenti negati debet parem effen] sub· '⁷ ‘e mm*
stantiis separatis,atqne in anima humanmdizm* ξζθρῒηε “ff''
est in corpore, rationem :illaeenim fintaCmin (mn ε’
,telligibiles'‘,&vt tales fibi perpetuo obi‘iciu‘ntub -
:mim a vcro est pura potentia in geneteintelligi-

’ biliam &in ‘corporemtelligitspeculando simul ·

phantai'rm'tastnde tunc non njfi per species ac
quisitas sese intelligit. {llud vero DsAu³gustini2
Mentem nostra-mse per se ·cog·noscete,ita acci· ³>
piendu1nsest,vtani1mnon-accipiatab-fextezmis >-
rebus sui imaginem ,sicuti cum res corporeas ¹¹
intellzgit. ’ ’
Ad'secunduminteilestum‘semp‘erfibiess'eprae ““ .
seritem quoad suam entitatem, nouantem se- “fd'’'Pmpane
cuntiumaeffe obied'hiuumj& intelligibilezid‘eosp mg‘w'
liceccuminsuumaetum,&inserefleffltunsei'e -‘
intelligat (tunc enim fietsibi praese'nsin ratione ’ 5

“ obiesti) kion proi nde tamenin sui consideratio·

ne perpetuo versati3quia non semper eo reflexu '
vtitus Illud veto Aristotelisstn1553quae'1natezia
carfftssdem est imellecstus, & quod intelligitur,
explicatDiuuszThomasprimaparte, quaest. <5. partuaffirma?
articulo 1 aiensnihil' aliud velle Philosophus-³² ‘¹
quiz ex >inteliezfii‘uf& specie r·ei‚quaeinte}ligi cui„ Ἀ

1 ’ς -” fieti -'-

AAd obiec‘t't'o siem

de habztzbus in-

