’ v”³47¹

ΙΝ 111. Lm. fastrs‘m DE AN‘PMAJL

ζ ” 348

commune eadit perseia alios sensus: Ergo nullum potest effe prqprium alicuius. Min oremprobat,
{uia senfibilia communia agunt in alios quinqiiesen fiis‘atque adeo pet fe ab inis sentiuntur, quan-

< equidem id sentitur petse.quod affici t potentiam. Hoc indicat illis verbis,motu senatumne! ests
qux dum potentiam mouent,fiueimmutant-‚dignoscimus Deinde‚qu0d ‚praedidta vsensibilia eom· t

munia immutent potentias, probat: nam magnitudo mouet aspectum, ⁴atque ade'o & figmff'.. qyae

est illius terminus,ch ab ea realiter distinguitur: patique modoses habet in σκιαῖς.)

i Qu.

 

ἑκάς-ιι 2⁶3? ’ὲν caefi-odem ed'oonm. ὅςε &Dion , ἔτι οἱ-
Λωῖοιπν braama» οἶα-θησαν §uoq τέων . οἷον κι-
νήσεως ἕπε 7023 'e‘qaq ‚ ὅπερ vm? τξῗᾎψει ⁶1²3 ’γλυκῦ
ρᾶοθαυόμέθα· τὲπ ds g„ σῖμφοῗν ’ἔχοντες ’τυγχοιᾶο-
‘aude-&nom ᾖδ’τοιν ovpcm'vwm , γνωρλζομὲμ. εἷ 5 μὶ,
idme& αἱ) ‚ olm'ss ιωιτυέ συμςεῖηνιές αἰσθανόμεθα,
οἷον τὶν Kainoi& ἦόν , ἐχ ἔτι ΚλέωνΘίᾇὸςῖυ ἄλλ’ ‘e‘u
λώιῷς. τρίτῳ 5 πμέῗέζηκεν qq? ΚλέωνΘ-ἐίνας. αὖ,
ᾓμφινὸν ἐ’λορᾶμ ‚o’s‘oSnw 83¹3} namuh), δ’ ιρι-πὶ nvp-Ce-
ξηχές· nixis& ἐςὶν ὶδῖοι· baffia& φοῖςαῦ ᾗοὸ-οωᾶ-
path, ἄλλ’ἕτως , ὦΙσιτσ-εςὸρηπιφ, τὸν Κλέωνῶϋᾷὂν
ἡμθῗς ὁρᾷν· πὶ ατ ἀλλήλων 3213< ,(97ᾱέ σ-υμςεῖψώς
deendor-mm? αέοθέσᾶς, ἐχ ἔρωτα) . ἀλλ’ ᾗμιάἅτοω
ἔρῳοῆιῧοθησις ἐπὶ τέ αὐτέςῼᾶηπιγ· οἷον ‚ ’σ’πήχολῆ
πτκξρέχριὶ ξουθῆἐφοῖρ 5& ἒτὲρρες μὴτὸ εἰπεῖν , ἔτι σ’ἶμ·
‘pastu ὣὸιζςιὶαῖπαπῖπᾳ, veiim figmffiuqehbas* οἴε-
enq εἷναί. {mimis dL’ah'ng ‚ vii& ’ἐνεχρι πλέες ’ἔχε’-
ῥθμοᾴθηὲές, dm’sspclew μὲνᾶκκ ἦὲπως μὴ λοονθτένῃ
πὶ οἷυλεθὲνπι x} mmai, οἷον κίνησιςμέ ‘uhts-&m
οςξωὲμρς. ε-ἷγὶξ ἇιῖἕψιςμὲνη 5¹3} αὐτ-ἶ Aaou& imb-
3 θ’

θανεν αἱ) mmm »ᾅν ἐδόκεε παῖτό εἷναί πρώτα ‚ 219)

‘cz σίηρλκθεῗν οἰᾶκῆλοις οἵμρι λςξιῧμφ Ε μέφεθῶυ.
mli a'L' ivre-2 εἶν ’ἐτέξῳαᾷθητζῖπὶνφινοὶ ἎΞῑῦ-αίςχᾴ, δῖ
λον πτιε-’ἶὲή fulmo ‘n ἐ’»ῳιςῦν αὐτ-ὅν.

vnufiyuifffi, namque sensus, nimirum vnumfinn'i.

. Quare pacetfterinogzpoffi , vt communium cuius·

que fit proprtussensm. Si enim e ets perinde tum·
fieret atque nunc dulce sentimus. &adquidem pro-
pterea fit, quod vtrorumquesbnsum habemus ‚ quo
cum concurrunt, agnoscimus. i Qodfiita non es-
set nullo modo prof'eaeft’o nisi per accidens fimire-
mua ‚ quo pac'iofif'ium sentimus· Cleonis) non enim
Cleonufilium ‚ sed album-1 sentimus .- huic autem
accidit, *vtfilim [ft Cleonis. 4 e communium Ισιί-
bemus iam senfhm communem , 'non per accidens
fimo. NuHus igitur ipftrumfinsm estproprt'mmul-
lo emm finttremus modo: mfieo, quo diximus fi-
lsum videre Cleonis. k Propria aufem sensibilia
sensus ipsi per accidens alter alterius sevitium , non
hocsam quo ipsi sunt ‚3ae quo vum . cubhfimul in
eodemsensus efficitur , ceu bilem amaramff , ac
flauam. Non enim ad alterum pertinet vnum ambe

lm effi} dicere. ⁵{Quapropter ό· errat ‚ &a fi fit quip-

piamflauum. 1 qu' autem potest cumsnam gra Texta&-

tia plures sensus , led non vnum tantum habemus.
At vt minus ipſs qua sbquuntur ‚ atque commu-
m'a lateant, vt motus ‚ &magnitudo &numerum
Namfieffietfhlus visus ‚ qui quidem est ό» eoloris,

magia laterent , ac idem effi· omnia viderentur,

Texta(

propterea quod color ‚ & magnitudostmulsbsbquuntur, Ο» comitantur. Nunc autem cum malin quoque
[enstbalt ipsa commuma stntfit inde perspicuum ‘unumquodque morum ‚ aliquid aliud effe, atque diuer-
sum. x ε, ο.

i Qodfiita non efflei ] Idem probat ratione,quaein superiorem penerecidit. Si sensibile com·
mune ab aliquo vno sensu per se cognosceretur,non pofl'et ab aliis sentimum pet accidens: sed non
ita estzErgo sensibile commune non pertinet perse ad aliquem vnumsensumzmaiot patet.quiasen-
fibile proprium vuius sensus, cognoscitur ab aiio pet accidensflrt dulce ab aspeostumon quod dulce
moueat potentiam videndi,sed quia ex accidente comunftum est candido, quod per se visum me-
uet. Qod fi sensibile commune nou ita sentitur, vtique percipietur alio modo, nempe eo, quo
Cleonis filius percipitur: Qi nonidco diciturscntii·1pcr accidens‚quia sentitur pet se ab alio sensu:
scd quia est subit-&cumin quo estid,quod per se· se mittun'Minorem probat‚q11ia senssbile commune
pet le mouet potentias sentiendiss& abiis pet se dignoscitur.

k Propria autemsbnfibtlaea. J Docet, curn>,cx21,·3;)3igmtia ‚ video pomum candidum‚quodfimul
dulce est& bilem flauumque est amarazaci quam is t izi-iata m per se spestet iu dicare album effe dul-
obieb‘tbssfflfifflm ce,& flauum effe amarumairqoe non pesti nere advusum {la-u ndum se,sed vt aitexi potentie subest.
fingulorum· id est,:1d sensum communem qui vna cum extei ici-ibus sem it ‚ ὃ( οὺίεξὶαιῐ] vuius copulat obiecto

alterius, verbi gratia album dulciDe hac rein progreffu pl« mus
1 „Quartposest J Qaestiouem excitat cut plures externi sensus ὲ natura conditi sint. Respondet,
uia fi vnus tantum sensus forensalzem senfi bilia communia non distinguerentur &ceterissstenim
geoden} senfircolotem & tastiles qualitates‚&odores‚& magnitudines perciperemusziam senfibiq
lia communia non pertinerent ad plures, sed ad vnum tantummodo sensum,atque
adeosaltemhac exparte non teiinqueretur intel-proptia, δε communia

sensibilia discximen.

Communia sm*
sus iudicat de

(ἕω-τω

 

