 

rgum-

θές-«ε- ¹,

„ *muman -

⁴ diuersorumd'mo 8: confflomm fehfibiliiimfflmuleoifemque instanfflssij inignit , pari-eet &frte δε

ristoteleszlfflprffissgis ffiiismri comrhurifflsubiecto vnum esfe‚rati'one plures : ideoque alia⁴&·aii‘a‘con·
ν ἕω

, vis consistit, quod quwaedmodum centni'm dicitur plura ’δε vnumtpluta quiitenus est principium , ¹a

“ modo nonin sensu communi duntaxat‚sed in eodem ‘oculo dantur simul species coloris atri & can· '

,ΓἿἿ

fi

 

⁷ v · ’θ’ ,γῖαρ
⁷ ,ᾖ 0

amarum,‚album & niffiuffli'* noscitrsequitutjtum contrariis motibus limum eit: quodtffffl'en. fie-
ri non potffiscu'm eontrarizffiqueantffdri fimtuiifffibdem‘ H uic obiestioni bifariamrespondet A· ι. sctum , 'u

non probatur.

od est vnum' subiecto, -respestu diuersarum part contrariis motibus :mul agitariquean ta·
rnen-comparatione eiusdem partis iffipoffibile,id estnitsensus eommunis eadem parte contraria ob·
iecra dignoscit, &discriminat Qatefi eae cognitiones sunt motus contrarii‚nequaquam poterunt
in eodem sensu communi pariter coalescere. ’

q At emm hoce ] Reiecta priori solutione aliam affert& centri fimilituffine duetam ‚ cuius in ‘eo Alumfilum ,ἡ
“ ⁸³ .' ,

tatone po utrariosmotus subire-verum h& solutionem moxim robat ε quialicetid,

quolineae ad circumferendam-ducuntur:vnum,pro vt est finis‚in quo lineae a peripheria dustae vni· {xxagu Pn' ⁸ 'g
Ι “ ‘ ⁸

untur : ita sensus communisest νηῦς, quatenus externorum sensuum finis habet-urspuoniam ipso-
rum operationes & obiesta ad eius tribunal per species deferuntur. Simulque est mu tiplex . pro vt
est fonff& principium externorum sensuumtrqii-ia nimirum ab eo ad illos senfifica vss, influit Non
est autem· abscurdum contraria secu ndum suuffi effe intentionale in eadem facultate simul ess'e Qo

diditcum vttuinquefimu'lintuetur.1taque solutio in eo est, quod cum 'perceptionescontrariorum
sensibilium re vera non fint tentatrix, nihil vetat dari eas fimul.

 

 

&tum ferun-:Sed delegffiatjo non prouenit nifi ex tio-Accedit testimonium Platonis in Theeteto,
ge priuscognita3 [κρώξῃ-ἕο est vnumquemq3 vbi ait sensum sentireqpsentit,& qanon sentit. = 2

· QV AE S T Ι O Ι. A cognoscereturab alio sensu‚iam duo sensus cir· q
m VM mm s ms vs {3333ssssss1151321‘33‘3¹{}{{{332‘²3}32¹¹‚³5}¹s1¹0”50⁶2}
sanstionessitaspercipiant, . v > suo modo colorata est‚vt patuit in c‘6textu.Ter
nse ηε, tio , quia si cognitio alicuius senfionis :ib vno
⁷ . I* sensu elicitaein alium sensum caderem danda es-
A R TI C V L V S ⁸ set infinita in senfibus progressio :oportet enim
Ql Β V S R Α ΤΙ 0 N Ι Β VS fu neiionem ‘primi ὲ secundo cognosciffunffio-
475 ‚3ffirmatma 0st ‘ndi nem secundi ἐι tertio ς atqueita deinceps abique
, ⁷ P ’ 'd’ ⁴ vllo termino.
⁷ m attur. B <Q22rtonmnis cognitio fit preeunte specie,
Ro affirmatum parte quaestjonis haecse offe„ sed adsensum communem non deferuntur spe— 4.
rumargumenmffium sensuS exte-mii„ osio cic5.quae externorum sensuum functiones ‚ sed
suntssnorunt* se nullam edere functionem : sed (1¹³.ae Corum duntaxat Obie-sta repraesententmon
cuius est pescipere se non opffiasj, eiusdem est igitur eiusmod1 functiones &sensu comanus&
cognoscere ὅ( οΡςζ3ῑῇ;εῑὲο sensus CXtesnj per xa ΒΓΟΡΪῘΟ sensu dignoscuntur. PIObatus miluor·
cipiunt suas funibouesMaim probatur-3 quia <1³13 COgssrtlp sensuum ezftemorum non vide-
aspeEtus dicitur sentire tenebras, & auditusfi- [Μ habere Yzm tranciend1 ad sensum comrnw·
lentiumzid veronon ob aliam causam ‚ nitiquia nem allam lmpgfnem > praeter eam ² quam ate
aspestus cognoscitse non vidente-&auditus uon Οὲζῑὲἂᾶ ἃΕΟῗΡΙῑ-Ηᾶῒῦ autem non est imago pto-
audjffi · C priae operationi5‚vtsatis constat, sedipfius tan-
secumiossensus externi habent suas delecta· tum O'inf-'fflffirge ἃς. ³
tiones:capit enim voluptatem auditu s‚concen- Qn101lsstellestus percipit suos actus, &su-2
tu muficqwisus intuitu viridium colorumzolfa- pta ‘395 sefl‘ffstlturtcrgo & sensus Probatur cone ι
&us suffimentis ‚ similiterque caeteri sensus ap- secutio‚quia haec reflexio non tanti effe videtur.
pulsu conuenientium qualitatum.Huiuscemo- VtssOfl potuerit‚debuei·itq,· externis etiam senfir 1
di veto delestdtioness oriuntur in sensibus ex a- bus (01⁹ss municari ,¹ psaesertil'n calls nihl inagis ἶ
&ione ‚ qua quilibet eorum in proprium obie- proxima JC ΡΥΞΕΩἬ8 fit2q1151 eorfipropria opera ὴ ⁴
l
1

sensum propriam funffionem , qua delectatur, —-÷-—-—-—-

agnoscere„ D ARTICVLVS ῙῘ.
Tertio : Eodem sensu apprehendimus colo· γ

1em‚verbi grati, &aestum ‚ quoineumtendi- Α p Ρ R Ο Β Α T 1 Ο Ν E G Α T 1-

mus‚sed colorem apprehendimus aspectu ‚ ergo uaepartt's. Diluno argumentorum

δε ipsius aspedstus astionem. Maior tripliciter . . . Ἰ.

probatursprimum‚quia vtAristoteles proximo fhP⁹r¹⁰⁷¹5 “rm‘' ι’ Varia de repro-

capiteopponebat‚cum vifiofitcoloxissenfio‚fi- Isca explicationem propositae difficulta pefita Phelcso-

2eri nequit,vtsine colore percipiatur. Qarefiea C tis in varias sententias Phillpsophi abiere phorum exem- i
Nam pla.

