357 s

  
        
   
      

ο

j 3 occasione haecdi eruimusNeg'andumest quod
” ’ “m *in eoasshmitundicendumquessum sen'su'um ο·
perationes, vt paulo ante diximus», tendantin
obieeta specie distincta, δι quae ‘secundum me·
dos diuersos specie, sensus ipsos immutant , ne<
cess'ario exiis argui distinctionem specificam
in senfibus‘:quod in motu fidium,&tibiarum in-
flatione minime cernitur, vt erit confideranti
perspicuum: atque adeo constat propofitam si -’
«militudinem ad rem non esse. Nec vero id,qu0d
de influxu Solis opponitur ‚ robur habet. Pos-
sunt enim qualitates,quae &S ole communican-
tur‚vna cum aliis‚quibus in semine vel alia sub-
‘resta-materia adiunguntur, producere dissimi-
les admodum effeetusfft in argumento dicitur.
>At virtusilla, quae fingitura medicis ad organa
α. ’ὲ cerebro deflueremon ita se habetNon enimin
¹ organo copulatur aliis qualitatibus, ἐ quibus
paritercum ipsa sensuum funffiones eliciantur,
m’nfmf'e' fiquidern non apparet quaenam
effluat* -fint ·: inaxime ciam primae, ex quibus organi
ψ’ 'vn-at temperamentum constat‚non nifi dispofitiuead
733³ ’ων m-id concurrant. Quodsi quis dicat cum iis dis-
,Γ mss pofitiue concurrentibus poil'e virtutem illam ὲ
*Ν »cerebro manantem administrare omnium sen-
m' suum operationes, is confestim refelletur argu-⁷
-mento desumpto ex obiectorum, & munium
-diuerfitate , q‘uo paulo ante aduersus medicos
ostendimus vites senfitiuas non poss'e tendere

tiones sensuum edat 3 sed ‘necessario ponendas
effe plures potentias affluas specie differentes,
praeter eas qualitate55qitae in organis paffiue ‚ ac
dispositiue duntaxat ad exequenda sensuum
munia sese habent. ⁷

μ
ARTICV‘LVS IV.

RESPONSIO AD CAETERA
primi articuli argumenta.

 

SEcundum argumentum primi articuli est
fereloannis Menardi liba. Epistola Vltima,
quo illein eam sententiam abiit, vt crederet o-
mniurn sensuum operationes, in cerebro perfi-
ci5Nequeid effe alienum& mente Gale-ni. Ve-
³⁵· mm neque rcd'tesentitmeq3 id Galen. existima-
uit,qui lib.1.de Caufis Symptomatum cap 8 af-
firmat , fingulorum sensuum fumffionesiu fin·
gulis perfici instrumentiszidque cx eo confirma-
1i potest t quia quantumlibet cerebrum re-
ἃς habeat laeso organo sensus , laeditur eius 0-
perati03 labefactatoque destruitur, certe non
nisi quia potentia sentiendi refidetin ipso orga-
x . no. Et haec ratio valet etiam adrefellendum
‘aiud‘mrffw Numeninm,lamblicbum , &Plotinum existi·
”d ‘m‘ f'f'mw mantes sensus, atque adeo ipsorum operatio-
Β ‘mmmsm' nesinhaerereinipsa animae substantia Ideo au-
i “mm'ffu‘· tem obstructio neruiopticiim pedit visionem,

2. responsio,

*eriz ι, ovans tr. visitem?

mentum initio zuaestionispropofitum ‚ cuius A quiaimpedit transitum·

eae qualitates ‚C

‘in vnam‚eandemque virtutem, quae sola opera- 'D

v -ω-ηιν-μ- v... ,

'spirituum'animalium ἓ
cerebro‚quotum defectu torpet visus:licet alio- operationdessuffi'
qui'organi compositio inreprafiu non autem stantia anima

uod inhibeatur “traiectio pecierunt vifilium adbarescere:
xii> oculo *ad cerebrum.

Ad tertium argumentumnegan'dum eodem Adtertium„

modo,quod ad‘tem praesentem attinet, se habe-
re sensum ad'senfibi·lia,quo intellectus ad intel·
ligibilia.Nam facultas intellectiua‚cum fit mul—
to altioris ordinis, potest ea,quae per plures'sen-

Β sus sparszn& distributa sunt, in vnum colligere,

complectique. Lege‘D. T homam quaest. 25.de

¹Vetit. artic. .

>Circa quintum argumentum aduerte in pri· Ad uanum
,Δ *fuis Iamblichum non probasse rationem, qua &mih-chus Aa·
’ ‘Aristoteles conatus cst ostederenumerum sen· stowhnadusr⁹
suum inductione per animalium dffesemfflisatur
cum eorum plurimaignota nobis fint. ‘Dicen- ⁰
dum tamen eam rationem ‚ fi reste intelligatur,
improbandam non efle.'Vt enim concludat non
oportet omnia perscela animantia cognita ha·
berejimo neque opus est,vt singul-is perfectis a-
nimantibus omnes quinque‘sensus conueniant,
sed vt nulliqua'ntumlibet perfesto plures insint,
quam quinqueAd quod probandum sat est no·
tasseidin homine, quem constat‡·omnium effe
perfefkissimum.

Qod verodetalpae caecitate dicitur ‚ambi- . ⁴
gnum ethon crediderim, ait Simplicius, ‘tal- D'sfmatio de
pam penitus catere vi ipsa vifiua , accius ac'cu: talpa ‘uitales‘
sed ea, quae conspicua fit z visus ergo particeps '²⁰²² indigna Pro
estzsedveluti per pelles quasdam sicuti quando ptercontrouer·
nos-claufisetiam palpebris nonnihil lucis per· staff l³⁹l⁹⁸⁴a'‘²,((³pl7t'2x
cipimuszneque enim fieri potest, vt frustra sub
cute natura oculos fit fabricatastd peream
cutem operantur quidem 3 verum obscure ad<
modum propter earum imbecillitatem veluti ⁸
ea etiam,quaenoctu depascuntur. Magnus et—
iam Albertus lib. 22. de anim. transt. 2. ad fin. ὃς Μ’ Alben-

s1 perfect-am oculo-rum compofitionem talpis

Ε neget quain alii videntur concedere, vt Aristo-

teleslib.4. de hist. anim. cap.8. ὅ( Galenus lib.
14de vsu partium‚cap.6.affirmat‚tamen eas vi-
dere saltem imperfe&e‚ siquando e cauernulis
quaerendi alimenti gratia in lucem prodeunt,
quod se ait non semel obseruass'e, ac comple-
uiffc, Alii tamen absolute negant conuenite
talpae visum. ln bis est Aristoteles lib. 1 delii-
stot.anim. cap. 9. δι hb. 4 cap &vbiita scripsi-t,
Homo, & quaecunque terrestrium animal ge-
nerant,arque etiam quae & sanguinem habent,
δε animal pariunt, omnia hos omnes habere
fensus videmus,nis1 quid laesum, lacessitum que
estzquale genus talparum, cui visu's deest Non
enim oculosidin aperto habetCute tamen de-
ttach , qua: craffiuscula obtenta sedem lu-
minum opacat ‚ oculi intus lacessiti , imperse-
&ique visuntur, sed itavt partes easdem habe-
ant omnes , quibus oculi integri constant-Ha-
bent enim nigricantem· illum orbiculum , δε

z 2 quod.

Aristotel,

Q

*ff* WW

-a-..a--„.m..fl. h„- W

