„415 IN 111. ΜΒ. amsr, DE ³A2N1MA. ’ 4¹6-

 

-‚ x„
ἕ nemimirum quae corrumpat‚aut aliquo modolaedat. Haec ex eo confirmat , <juia agens nobilius est ? ,ζ’
patiente, & efficiens praestantius quam materia. Cum igitur superiora attributa intellectui patienti: ἢ
t conuenian t, vt ex iis, quae superius disputata sunt, constanaequioriiiuraagenti competent. ζ ’ «ἦ
“ “ ’ · ’ ’ ‘ ⁴ “ ισειίενιτὶὶι. i
Α , 3*
ἠὲ αὐτὸ &iiviri ιφνι·ζ ἐνέργειαν {ms-tisun τῃῩ πρέγμοι- estiennot aurem‘ea ,' qua maizu el? idem quod, Text, κ

ἐπῆ-5 ,(9 δώωμη , 283¹? faga-{392 οἷν ⁷35 {nabau-5 5, resssEa veroque rs? potentra‚invno prior eff tempo-
ἑδὲῶςάνωάῶἷ ἐχ ὁτὲ ἵίνοέῖ 53135 ὲ mastonem-5⁶24 δέ “ rembfiqlute autem 'neque tempore, fe'd non nuni qui-
ξς, ujus-75& ἕπέρ ὲςι , ις τὲπ μᾶνον &Qum-m ug 021⁴- dem intelligit.nunc autem non intelligit. od Separa-
dior· ἐμνηωνόϋορμ '5 , ὄπ τὲἱπ ’(3) οἱπα9ἑς,ὂ §mu-Jun- stmvero‚id ezs‘Jfhlum quod εὲἵ atque idsblum essim. ·
’Ui‘ ,ἔς φθκρπζςικὲ “550 τότ-δᾶν ηεξ, -’ ,mortaleperpetuumqua Non autem recordamun‘
quia hoc quidem expensa? pastionis. lnteHeHm ve-

ro pqffiuuaiextznguituf‚&stne hoc nihil intell git. θ
c Scim-

c scientia autem ea]Scientiarn in adiu, vt interpretes aduertunt ‚ appellat hocloco Aristoteles in<-
tellee'cum‚cum aestum intelligendiexercetHunc autemimenefflm qui agensnon est,de quo‘pau·
lo anteloquebatur‚sed patient-„comparat cum ipsomet, dum estin otio 24& in potentiaduntaxar ad
‘⁸3¹⁴' intellioendumDocet ergo intellectum iriaRu ess'e idem cum re intellesta,quod quaratione verum
An intellefflm rfibsupsstius exposuimus. Deinde intellectum potentia in vno eodemq3 homine effe priorem tem-
inpotentia pre,- pote, quam intelleetum in adiu. Siquidem anima non confestim in ipso ortu ‚ sedaliquando post
“datin'euedu 'tempore sciendiastum edit: verum fi absoluteloquamur ‚non effeintellectumpotentia priorem.
ιη affu- sQodideo Aristoteles addit2quia crediditrnundu'm‚⁴&=vstrum ue intellectum ‚atqueatstus sciendi

ab aeterno extitiffe ‚ nec otium nec astum sciendi (si delhisinde nite'loquamur ) seanteceffiffessum

quamlibet intelle&ionem ptaece'sserit vacatim& quamlibet vacationem intelle&i20.
d separatus ver01D0cetime11e6tumtam agentem‚quam patientem secundum id‚quod est,id est*
secundum suam naturam , & rationem effe separatum, id est non addictum corpori, aut alicui eius
Vtrum& intel ,oroanogproindesp immortalem ess'e‚& extinCm corpore superstitem manere. Neque officit inquit,
ιξ stum effe (m- ,qissd pQst hanc vitam recordatio non est:haec enim pertinet ad organicam potentiam, nimirum ad
mortalem· imaciinationem , non ad intellectum , in quem passio corporea non caditzimaginatio autem (hanc,
γε ὶέῑεῐρῐεεεε exponunt,intcllc<9tum passiuum appellat) extinguitur vna cum corpore‚fine illa vero·

-iam mens nihil eo modo,id est,teminisceud0 intelligit. Hic aduerte non omnem recordationem

inteream dici·
turfct'emiajn “ῑ

 

Lib, d0.mem0r‚ ‚extine'tocorpore deperire, sed eam duntaxat , quae fit interuentu imaginationis. Nam quod nullo
ὧι, ’” ¹ paeto negandum sit manere aliam, qua: sineintelleftuperficitur, ostendimus in libris Paruornm
Naturalium.
QAE S Τ Ι Ο
QV AE S T I O I. ,A hocloco commemorat Philoponus,D.Bona-
ν r R V Μ 1 N A ΝιΜ Α Η VMAN Α {¹52³ {13¹ {32¹3ssss {ifffiffrssssssssassssfft312·1¹{‚⁴;31¹‡'5i{;
,detur {melleam agen5,an non. agen1e‚:Henricus Gandauensis quodl. 8. q. 12.
Α R T Ι C V L V S Ι ‚Qidam arbitratisuntdari intellecti agentem
’ · ’ non tamen animae nostrae infitum ‚ sedsepara-
DI VERS A Ρ Η ILO S O ΡΗ ΛΝΤΙ VM :tumAliieum vt minime neceffarium‚acsupet-
tacita uacaneumommnosustulerfit. Primaergo sen-
P ⁶ ,tentia'fuit Alexand. lib. 2. deanima c. 20. & 21. ι. Αἶεκ,
Vobus capitibussuperioribus egit ‘Aristo- Β existimantis intellectum agentem ‘effeintelle gememz
Dteles partim de intellectu possibili, partim &um vniuersalem' omnium conditorem ‚ hoc &amest-
cle aoente ς ,rursusque de possibili disseret iis tri· est‚Deum,quod etiam Platonis dogma lib.6. de
busffquae proximc'scouentur. Nos ad maiorem Republ. fuiss’e creditur , qui intellectum agen·
doe'rrinae per'spicuitaicm de agente , qui natura tem nostros animos coelitusirradiantem com·
A& officio prior est‚hoc loco dispotabimus ‚ po· parauit soli, vt ex Themistio hocin libr. refert Lege Pr,
Varia a'e agffl'ff' stea veroscpararim de poffibili. Igitur in prae- D.Thom. 1. part quaest 79.artic.4.1n eundem lgbdepl,
‘'3¹‘H3ffl4 ‘’P‘' senti disceptatione magna fuit aridiorum tam autemlapsusfuit Priscianus Lydus asserensin· fia &m
mmm· veterum ‚ quam recentium, tam Graecorum, tellectum agentem non effe partem animae,

quam Latinorum , ὅ( Arabum discrepantia , vt sed mentem primam atque diuinam, velideam

boni· .

   

