‚22²3
:QAESTIO 111.†
QINAM §rr ‘cono-
- rumortus‚&0rig0;

ARTICVLVS‘Y.

'DE coro RIBVS APPA-
rentibusfffiffltiis.

COlorum multitudo tanta est ‚ tam multi-⁷

plex eorum reciproca mistio. vti-ecte qui-‘NB
dam pronuntiarit non alibi naturam copioss ’
⁷⁷ ssus , aut maiori ambitione opes suas commen· -
daffe: quandoquidem animantes, stirpes, her-⁷

hannones,metalla‚ge'mmas‚marm ora denique
pene omnia,quae genuit picturata colorum-va-
rietateinduit ·‚ distinxitquejgitur pliilolopno-
rum non pauci tam exim‘ia natura: ipestatione
allecti‚colotu1‘n causas, δι’ discrimina explicare

⁷ Plato.- conatisunt: Platoin Timaeo, Aristoteles par-
An'fiot· tim hocloco, partim inhbro, qui nunc extat
de coloribus inscriptus ( fi tamen eius est illud

Galen, ‚ opus) & primolib.Meteor.rcap 5.& lib.3 cap 4.
Commenta, &lib.5. de generationeanim.cap, 4.5 δε 6. Ga—
mmo„ pomus, len.lib 2.de temperam.cap 5· Gontarenushm.
,ςωψ4 η de elementis Simon Portius libro 'de ea re
Vt ΤΞ [esim composito, Scaliger exercit.325. in carcianum,
Conse‘rirmms aliique non-nulli. Porro cum ex coloribus , vt

superiori quaestionediximus‚ aliiveri sint, alii
apparentes: vtriq; inter se,partim conueniunt,
ln quo conue- pattim differunt Conueniunt pri mo,qu1a [unt
munt apparen- verae res3nec enim apparentes, ideo lioc vocan-
tes verique co· tur nomine, uodveram, &expressam entita-
tores. tem non po ideant3 sed’quiasecundum natu-
ram colorum veti non sunt ‚ ac tantummodo
colores vocantur ex analogia ad veros colores,
quia ex certa primarum qualitatum mistione
oriuntur Conueniunt secundo‚quia vtrique ad
obiectum visus proprie pertinent. & aspedlum
mouent. Tertio ‚ quia non mouent nisi sint in
corpore congruenter denso,& non nihiltermi·
nato in quo visus figi possit. Vndeignisin pro-
pria regione ob suam tenuitatem non cernitur.
Differunt autem inter se non solum ob com-
muneillud natu 1·ae discrimen ‚ quod apparentes
sint formaliter lumen ‚ curn veri iint secunda:
qualitates: sed quia veri coloreshabent effefi-
xum , semperque manent, dum non mutatur
qualitatum temperies , ex na ortum habent.
Apparentesautem non diu aercnt‚& plerum·
que varie mutantur ex diuersitate luminis me-
dii‚s1tus, & aspecstus, tum ad lucem‚tum ad ve-
ros colores, vt docet Aristoteles libde colori-
bus cap 2.&lib.i Meteon· &lib3 cap.4.

Apparemium Distinguuntur quoque'inter se colores ap-
tolorum inter patentes ex parte subiectorum. Aut enim
scdfimstw’& sunt in corpore terminato , aut interminato,
varietas, & quidem in corpore terminato oriuntur sae-
pe ex vario oppofitu verorum colorum ad
lumen seu verus color sit vnus , vt color viri-

IN 11. ΜΒ.. Amsr. nge ANlMA.

ηιξ

A— dis seu plures ‚ & ii vsi natu-ra co m n n <1³1 ‚ vt iu

pennis pauonum 3 vel perattem ‚ vait«. fetico·
rum& lanificiorum texruris *Reddin-itur enim
,tunc alii noui colores er incidentia inmanis, δε
radiorumssumradirvelreOEiciffleliefieerhvelre·

⁷ fraleti, ¹aut‘alio modo se “hahentes reciprocam
ἶ rur: sic fit saepe vt‘coloribus rerum adiacentium

parietes perfundantur. Ι ⁷ , ,
Similiter in« corpore interminato proueni-
unt iidem colotes ex irradiationejl‘uminigvari-
‘anturqueob diuersam habitudinem ad lurni-
nosum ‚ vt vi’dere est cumlunae ‚ aut solis radii
interiectum vaporemsecant: & ciimper quae-

. dam corpora vitrea-multis distincta angulis

ingrediuntur : tunc enirn dum in altum aspi-
cimusiu credibilem varietatem, &V distinctio-
nem istiusmodi colorum non sine magna aspe-
Ctusillecebra‚& animi obleerationeintuemur.
Concurruntautem nonnunquam fimul corpus
vnum diaphanuminterminarurn, & aliudopa-
cum: vt cum radii vitrum viridepermeant,& in
parietemincidentes‚ adipsum quafi herbescen-
tem viriditatem refundunt.

Qod‘ ad vetos colores attinet ‚ pura'ele· Elementa
menta nullum fibi vendicant, quia constat eos non inest-

nasci ex n ' arum qualitatum permixtione.
Itaque obstat ‚ quod nostratem ignem fla-
uus color perfundit: id enim efficit opaci ter-
reiadmistio ‚ dequanihilhabet ignis elemen-
tarisin proptia regione , vbisyncerus est, &31

D faeceterrenaliber: Oriunturigitur veria olores

ex temperatione primarum qualitatum , non
tamen quauis,sed certa Nam & uaedam sunt
mista corpora;in quibus necess'e e *inuenirio-
mnes quatuorprirnas qualit-ates, uae colorata
‘nou sunt » vt in oculo humor cryciltallinus ‚ de
quoalibi.

Docet Aristoteles in libro de coloribus
candorem ‚ & nigrorem sequi elementa sim·
plicia,lioc est,vnum elementum magis ‚ quam
aliud3 ὅ( fi omnium mixturam supponant. Sic
mista,in quibus aer. ὃ( aqua excellunt, candida
euadere: inquibus ignis, flaiuatin quibus ter-
ta,nigra.ldem quoquein eodem libro ait colo·
rem nigrum oriri ex commutatione quadam
aquei humoris ad siccitatem: atque h ncfieri
praedicat, vt cisternarum tee'toriaque sub aquis
latent, nigredinem contrahant: & vt fumus li-
gnorum humidorum ater fit, carbonesque atri.
fumo scilicet illo craffiori ‚ &aqueo intinsti.
Qi tamen si exurantur consumpto vapore
nigro resoluti in cinerem , redeunt ad albedi-
nem5 quamuis cinis aliquid adhucretineat il-
lius tincturae: ac propterea sit pallidus. Qae fi
omninovi ignisconsumpta fuerit, vt in calce,
tunc conspicitur, purus nitor, & candor. Alii
totam hanc rem digerunt in hunc fere mo-
dum. Albus color varie ortum habet ex ele·
mentis , vt ex copia humoris aquei non con-

· costi ‚ quod patet in radicibus , quae terra ab·

iconduntur.

 

 

