confirmatur
. primo.

secundo.

Tertio.

finano, ,

Vltima ‚› .

59?

quaest. 13. aliique non pauci, suadetur autem
inhunc modum. Primum affectiones opposi-
τε, praesertim priuatiue , eidem rei connatu-

,tales 2& consentanea: esse nequeuntzat animae ,

rationali maxime naturalis* est vnio ad cor—
pus :ergoseparatio ‚quae earn vnionem dem-o·
litut, minime erit eidem consentanea, atque
optabilis Secundum , id, quodin totius com-
positi perniciem. ceditz ‚, naturale ess‘e nequit
ipsiformae, alioquin alfurma nonnunquam ei
malumfobueniret ‚. quod est absurdum 3 forma.
igitur nullibi, quam- in materia connatura-
lemhabet ess'endi modum. Diximus,formae‚
nouantem materiae· , quoniam' haec cuma na-
turaiinstitutafitjn commune subiedrum ge-
nerationum ‚, corruptionumque vniuetfi. con·
sequens fuit„ vt· haberet? aliquam indifferen--

tiam.‚,ratione.. cuius alias-etiam formas pofl’et

appetere :·qua. de. causa. maleficadici consue-
uit ὲ Philosophis; aliisque eius generis nomini-

gentes cap. 83. & 94. H'enric'us quodlibeto7. A tis, sed etiamvegetantis, atque sentientis} Ac .
iuxta hanc fen-tentiam accipiendus est Dssrh. .

csjui.4.contra gentes cap 7? & 1.·patt.q.u8 arts3 ΞΜ ‘⁰⁷⁰¹' ’“

Δ’600

cribit-contra naturam anime nostrae effe sepa-
ν ratam existere ὲ, corpore > id est, minime con·
sentaneum, atque expetibile.

Sed· contra propositam ac' confirmatam as- Separat?
fertionem sunt nonnulli sequuti micenam, anim, e ἐι
quorum-meminitCaret. in commentariis pri· {gn-alem, ’
α mae partis ad art ι . q. 89⁷ non quod crediderint quommfi

naturale effe ‚ ac· consentaneum animae ratio· opinio, ⁴
“ naliaquoquomodo extra corpus effl'e τζ secl-ordi.-

natim post corporis inflormationem t ‘quem-
admodum, &1 foetui non primo , sed postter-
tumilludtempusff quo in vtero materno deti-
neri solet, naturale, ac consentaneum estjn 111-
cem prodire; ab illoquetenebricoso naturae er-
gastuloforas emicare. Ad quam sententiam

luculenterallufit Seneca Epistol.102.ad Lucil Ε

lum in haec verba. Qemadmodumnouem
mensibus nos tenet maternus vterus,& praepa·

busnotari 3* at vero* ferma cum &flatura fit C rat non fibi,sed illi loco‚in quem videmur emit

q instituta in, vuius tantum compositi bonum„

cius erit continere , coercereque vagam mate·

riae appetentiam, proindeque· non. debuita--r
ffiampropenfi‘onemhabere ‚ qua: huic-muneri.

ibi tam proprio obstaresposset. Tertio, sepa-⁷
ratio ad naturam formae nihilzinterest ‚‚ vtpa-
tetinduffione caeterarum , quare cumnullus.
fitin humanaanima gradus , qui ad informan*
dumcorpus nonfpertinean vt alibi comproa
batum est;‚ fimnquemadmodum reliquae for-
mae aii-separationis statum-t, naturalem-ipro,
penfionem non* habent ‚ ita neque illam‘ha-

beat rationalis. Qarw, quia ad idi-quod est*

consentaneum ‚ datur , quidam veluti impetus
naturae:.ac fi confideremus ea, quaein separa-
tioneanimae&corporeacciduntmihil tale re-
periemus ex parte ipfius- ‚v quod in hunc mo.
dumvdeelaratut. 'Dispositiones noxiae5 aemor-

tiferae eiaduersantur 3 non poffuntigiturillam Ε hominibus suo ternpore caiuma-marbotibus - ἦ V
instatum quasi,> connaturalem impellere, ὃς.
statuere , vt satisliquet„ Deindedicrnonpo-
test. illam ob indueras dispositionesvfibi ini-—

micas‚perfefecommigtare‚ ac veluti hospi-2

tium vertere 3: quandoquidem*inatali-separam

tique ‚ neque illum ‚etiam tenuem-”concursuma
formalem habet , qui formis coelorum con—
cedi solet erga circularem motum , cum potius-
ab‘ officio formae tunc spolietur 3 nonest igitur
cur separatio animae- rationali consentanea-
dicatur. Denique. illudtsaltemnegati non po·
test: ‚- multocongruentiustad naturam-suam:
vniri animam , quam separari :cum hoc postc-
riorimodositin astu primo tantum* , illo vc-
ro priori fit in aeta secundi> causandi, conse
rendique effe tum2materiae1>‚›, ιιιῐητοπ. polico,
quod est'rebus-adinoivn natumst. exerce· ndi
itemoperationesnonlL,l‡111.111te-lle5t1uae para

ti, iam idonei spiritum trahere, &in aperto du ·
rare51ic per hoc spatium, quod ab infantia paret
in senectutem, int. alium naturae sumimur par-
tuimaliaorigo nos expeffat ‚ alius-remim sta-
tusmond‘um coelurn nifi ex interuallo patipos-
sumus, proinde horam illam decretoriam pro-
spice, non estanimo suprema‚sed corpori‚trans
eundum est, excutitnatura redeuntem‚1icutin >
trantem5&c Haec illi.

Pr'o qua suadenda sententia primum ι esto

Dstargnmentum* M'ulto magis· pendet-haec mute-¹
rianb ,vnione huius-formaerational'is ‚ quam ἐτ’

contra, vt est consideranti manife'stnrmatqui eo
non obstante-naturale est ipsi = materia» huin}
formae-vnione priuari t erit igitur & huic formae
naturale*vuionis·-priuationem subire. Confir-

maturque argumentum [irrui-lium:exemplo-n

ru=m2induffione 3 quis enim-‘neget naturale esse

hyberno tempore liudgatemfoliorum ‚ ani·
mantibus somnum3 qui vigiliae vacat-io effi&
vniuersumcaufis omnibus, postquam lemel ef-
feeta sua edidereyyirtute priuati ea iterum pro.
ducendi :quapropter cum formai-anomalis cau«
sa etiam sir, nou solum multo post tem pore,sed
dam⁴ etiam semel vnione ipsius ad-corpusma-
tui-nl fillierzt ab eo influxu -defisteressum nulla
iustam ··:io cogat curin ,actusecundo semper es2
se oporteat
Secundum ‚ » Anima ² rationalis non vnitur
corpori ,υ nifi vt illius min-rsteriooperandiin-
,strumenta colligat, id est3 specie& mirum igi-
turnon erin, fi corpus-deinceps naturaliter
exuat, ac seponat. Nam post beneiustruCtam
dunum, nanim ve ‚ opificii anna quis requirat?
Qe ¹00st adultam prolem parens nutricepo-
scat? Qisi post depistam tabulam penicillum?
Tertium.

      

Confirmat
pmnuma Ι

2. Argum ¹

