4¹³1}

per corpus, licet acute differatur¹ secun dum di-
uersiratem corporeorum elementorum sensus
effe corporis distrib‘utoszanirna ta men, cui sen-
tiendi vis inest, crim corporea non fit,per subti-

lius corpus agitat vigorem sentiendi: Inchoat-

itaque motum in omnibus sensibus a subtilita-
teignis 3 fed nonin omnibus ad idem peruenit.
112 visu enim peruenit represso calore vsque ad
eius lucem. In auditu vsque ad liquidiorem ae·
rem calore ignis penetrat. In olfactu autem tri-
sit aerem purum , peruenit vsque adhumidam
exhalationem, vnde crassior haec aura subsistit.
ln gustu autem tranfit‚& peruenit vsque ad hu-
moremcorpulentiorem: quo etiam penetrato,
ac traiecto ‚ cum ad terrenam grauitate perue-

IN.-21†11.1L113.A1318Tnar:- ,inurat

Qoniam sentire nun est corporis , sed—,anirnae A

proeuiam huuiestationemgttptrcipiatur-sap or*
Deniquoaur obiectumiimmutatmedinm ali-
quamve-,partem iuiusrealiger, ot 'anzi veroin-
tentiohaliter, petrin'etquea’d⁴ olfafft'nm , xm odo
tamen diffi mili. Nam v‘el effigit praeuiarn aste·
rationem& est odor pertinenri‘adolfassumzvel
praeuiu m motum localenn& est sonus speecans
ad obiectum auditus. Etenim, vt odorabile o-
dorem spirensaltem ordinarie ,Α ῑεῆιιὶιὶῑυῐ.εαὶε·
faiho: & sonus collisione quadam fit. Cum i-
gitur to‘t sint externi-sensus,quotsunt modi,qui
busillia proprio obieeto immutari poss'unt δι’
hi fint tautum quinque: patetqninqueeffe ex-
ternos sensus,non plures paucioresve. Haec ς-
tiam confirmatio non demonstrarina, sed pro-
babilis tantum habetur. Ac duntaxat ostendit

 

Aliarum· nit‚tangendi vltimumfensum agit Haec ex pla· non dari pluressensus per naturam. Non vide-
cito D Augustini. Si tamen magis dilucid e, & tur autem negandum posse diuina virtute plu·
accommodate ad ea, quae in hoc opere pertra·· res ess'e ς Quemadmodum, δι Ρὶιιὲαῖεηίῖδὶἰὶειμ
<stata sunt , loqui velimus: licebit ex quatuor quae diuerso modo organaimmutant.
mundi elemetis sensuum numerum deducere, C Ac superior quidem probatio D Thomae · ⁷
dicedo olfaitum respondereigni propter calo· ab eius seaatoribus defenditur. ‘Verurmvtlo- <¹²¹⁴ cm
rem, 8c siccitatem .: auditum aeti propter tym- quamur conuenienter iis ‚ quae statuimus eum η’
panum: visum aquae propter hum orem crystal· de singulis sensibus ageremus, aliquanto diuet-
linumttastum‚& gustum terrae , propter craffi · fius a nobis ea ratio componenda erit t Nam
tudinem. Sed tam haec, quarn Plnloponi,& D. tastus,&gustatus,vt sunt craffioresceterissen-
August. rationes , probabiles tantum sunt: ac fibus , ita videntur per se immutarireaiiterab
non tam numerum sensuum confirmant,quam ipsamet qualitate , quam sentiunt τ’ 'differre ta.
oba-nalogiam,& similitudinem quandam, aliis men, quodalter immutetur secundum qualita-
COsPOE-jbus accommodant. Imo nec nifi proba· tem alteratiuam complexionis , vt superius di-
biliter eudem suadet tripartita illa ratio Aristo· D ximuszalter nonsesto requirat illam anteceden-
telis quamin contextu exposuimus ‚ dueta :ab tem humedtationern Praeterea obiectum olfa-
obieetisffib instrumentis, ὲ mediis-,quam etiam festus, & auditus, probabile est‚aliqua‘d0 immu-
vberius enarrant Magnus rAlbertus 2.part.sum. tare organii , etiam realiter, cum videlicet sen·
dehominein tractatude senfibus ‚ ὃς Alenfis 2. forium existat intra spatium ‚ per quod realiter
part.q.66.meznbr02. diffunduntur-odor ‚ & sonus. Qibuspofitis
probatio D.autem’1⁴{20masr.p quae‘st.78.art.3. minus huncin modum, *astruendus erit rensuum‘nu- , ,
D Thoma. probans alia argu-menta ab-or anis, &mediis merus, Vel obieetumsensusimmutatmedium, σθω-ζώῃ

Lege etiamD petita.eundem numerum con nnat ex modo, & organum intentionaliter tantum-3 pertinet· 'us quinffi

Tho.in2.d.2.q. &varietatmquasensusquiporentia non solum q quead‘visum: Velrealiter‚ &intentionaliterfi-fimmexw
2.art.2.ad5. astm2‚sed paffiuaetiarnest,ab obiec‘ro sensibili Ε mul verumque, &mac pertinetadtaffium, ἃ. rum.

Duplex imma* mouetur, hoc fere paer05 Duplex cstinimuta- gustum 3 eo tamen discrimine, quod obiestum
mammarum, ti0,vna naturalis, alia spiritualis,fiueintentio-

&spm'tualis- nalis. Naturalisdicitur,quaformaimmutantis

recipiturin passo secundr'i ess'enaturale‚vt calor
in re calefacta Spiritalis vocatur, qua forma
immunitis recipitur in passo secund& esse spiri-
talemne est per suamimagrnern, vt per speciem
colcu-isinpupilla.1gitur ad im mutatione cuius-
libetsensus requiritur immutatio spiritualisin
organo : alioq-uinulla dabitursenfio Sed est
hacin re varietas. Nam vel obicEtuminte-ntio-
nalitertantu m immutat medium, ὃ( organum,
& est obiectum visus: autrealiter, & intentio-
naliter vtrumquc‚& est obiectum tastus ’δι gu-
stuszin quibus adhuc cst discrimenNam taetus
necess'ario immutatur secundum qualitatem,
qua: ei pmpricobiicitur,vt secundum calorem,
nonita vero organum oustus; nori enim opor-

tet, vtlingua fiat dulcisbvel amaras esto requirat

ta Erus immutat organum per se lecundum qua-
litatem alteratricem temperamenti: obiectum
verogustussecundum aliam qualitatem. Vel
immutat medium partim realiter ‚ partiminte‘-
tionaliter , ὃ( organum per se quidem ‚ acsem-
perinteurionaliter ε aliquando vero, & quasi
per accidensffitiam realiter, spe&atque ad olfa-
&urm ὃς ad auditum‚eo discrimine, quod obie-
&um auditus immutatsecundum qualitatem,
querequirit adsui produaestionem motum loca-
lem, obiefflum vcro olfac‘iusffloeundum qua-
litatem , quae deposcit praeuiam alteratio·
nem. δ’ quis autem colletstionemhanc ex eo ,
calumnietur , quod ponamus visum inten-
tionaliter tantum immutari ab obiecto ‚ cum
lux illum quoque realiter afficiat. Respon-
dendum erit ‚ propterea de luce nullam nobis
curam fuiffe , qui-rea nou tam* vt obieetum

visus

