     
    
    
     
    

1N11⁴LIB ARIST‘ DE ANIMA {6² > ¹ ᾗ
3v 9ιη ' ο , ι ι.“’ . «’ ,Ι 3 0 ΑΞ
qxiodintra eum continetur, quarn vocant pu· ¹·Alimnastamende-petfe'ecfis,011}ss constat, ἐκ stro· Ball& ζ
pillam,atq; etiatjn *portionis albidae ambitione. musculorum satellitio vtuntut *, non quod ο, mnfw :i
[ed non tamhqindo, quam oculiconspeffiffitffl mnino aspestu careants, sed- quia· pergtauj su.. ‘ulffi ᾗ ·’
εηιίηειπεετῃεε m partem exteriorem-‚haeepolss perciliorumpondere obrutis-oculis‚.infestantia

· ἐι-

sunt apparete obcutissobduaae corpulentia m> magnitudinem-vaddtfon satisfflz-gaeuidentssaque.

vegetetum.naturaiuter generandumllaedatur‚. ipsis pra-natantes,pisciculidemonstrantz 4 ,ς
αἱ sita corpus-inchoatum relinquitur. HaecrA- Ad primum aigumentum· eorum· ,u quibus· asponam-'Y
rii ¹oteles, cui citca talpae. caecitatem. alienum—- ostendi videbatur dati plures senfixs‚qu5 quin-ammam2
tur Galenus cieato loco ‚ Pliniuslio 1.1.Natut. ’ <

, histor. cap..37; &.lib. 30 capitul.3‚.D Isidorus 122. ἓξὲξἓὲἓῗγῖἷὲἒῖἐξέὶέἓἓξοᾶἴῗεῢὲᾙᾶἒὲἒῖἷΗΞ Ρῑῡῖ Ad Prim'
{ZZZCZZ- Etymol. Abulenfis,ad caput 2. LeuinTulliuslia B

bro'quartoAcad. quaesti0n2 Item Philoponus‚.

&alio-ff
‘numqui virtutem quandamanimaduersoxiamj-

fiue attentricem finxetunt‚· dicendum interdum
Themistius, Auermes, &D Thomas‚aliique oculum rei pra-,sentis imagine imbutum non e.

interpretes:;E't quidem his praeten expetientiam licere-vilienem Verunwid non ex eo prouenire,
quam‘se etiam. contra aduersarios habere-pm uod'defidereturaffio alterium facultatis, cuius
tant‚fauetea,ratio‚quod cum talpaeadefoffi‘, se· fitadobiffium aduertere 3 sed quia ipsa vis
pultisq'uefiinilesvin tenebris degant21frust1aeis cernendinon, tendit in-obiestum, quod. tunc⁴
„ natura dedisset aspeest'um-,.quem·.m-ox.ess'ent a· accidit, cum in rem aliam vehementi applica-
miss'uri occutsu tam dumetaffi‘que elementi. tionei-ntenri sumus. Itaque non aduertirocu- Quss' ‘⁵‘
Certessum-imhac controuersia hincinde ex‘- C, l'us ad20bieffl1m=peraliam> afflonemvpxioiem, ”Ufens
perientiae- testim-onia.citentur·‚ tutius videtur aut distinelamab ipso vid-endi astu5sed affuer- “d’‘mm'
rem in ambiguowelinquere. eristotel'em tere dicitur quoties anima non excom ad alte-

’ eiusquesestatores tueri volet‚relpondebit Sim„ rius potentiaeroperationfi auocata, impertit etii
plicio, &Albertm fuiffeoculos talpis datos non fe,0culo,ita vt is quoq3 suo munere rite fun a·
ad cernendum 5 ted deensis„ ὃς ornatu s· gratia, tui-‚L ege Aristotelem in probli sect'.1:1,q33ae1{332

atqmdeorsnon fr'ust‘raeitem adquaerendasescas A‘d secundum respondendum est cum D. Adsum
ludiciumde‚ Qlfat‘Jumlsupplere caecitatiz- Cuiautemzpars 'I’h'mm [part. u.78·.art.3. quamuismagnitffi
propofita μὴ- contraria,magis placuerit-‚dicet talpas-non-a- &Lunaque seniibssiaoeommtmja fi'nt sensibilia
stione„ “ mittere visumin subterraneis‚cauernulis pro, D)

pterea quod 'oculosduriori cute, ⁷& mem bzana quinq} vulgatis, quia non=primo3 ὃς pensesen-⁶
conteaoshabeant„ quae eiquuoque praefidio summouent, vts'enfibilia.prop1ia‚ sicuti alibi Non quae
estmecuminlucem exeunt,2,insolito splendore: exposuimus Nec refert?quodf'magnitudoplus diuerfllm·
excaecentun ν differat inolere, qpam· souusznon‘emm' talis ιἐδῗὲσ, inq
Siue autem talpa visu careat, siue non, argu· dinei-fitas-sat-este ad seusunira-multiplicationem,sensuum a
mentum mhil conficitxquia velea non est ἐ [ιω quae no sumitur ulfi ex distmffione sensibilium chonam.

mero perfeetorum animantium , dequibus lo· propriomm, & pense secundum variosmodos·
quitur A1·1·stoteles:.ve1fi eff, non oportetiis v.- immutandi , *et-articulo secundo
niuerfim ornnessensus=compete1·e,-vti diximus¹> cum D· Thomadiffew

de similiterdeechinis pronuntiandum. Ba... ruimusae.

per se,inon tamen-‘requirere diuersum sensum i·

 

 

ΚἘΦ· βῑ c·A·21>·v1T.- 11{
ἕ ’ΠἙ llll? ᾱῖΐθᾰνόμὲθᾶ ὄΙΠ-’ἕρὅβᾷῥηέῖῖκὲομῖυν- s Vmaamem fintiamus-nosvidere ‚ acaudi· Text.136,
¹¹ fcuioe‘ffmnv'q'xrfq' ’ὄψἐί αἰὲθοένεοῧζ b‘n ορᾳ”,.,νῖἑτὲρᾳ- - ’ νε, neceffi ‘sti aut ‘t'fidftntt'amus nos videre»

«Ἀεὶέἤοώπὶ ’s‘s—cq &Tuldswffi <3⁴nd'ssobvmaffi2dgxgda aue aliosenfia.= Atss’a‘liofinfia tum idemfi’nsus e-
μπς.» ὅς-ἐιῖ ὃῦό ἓῗὲιόῧὲηνμῳ, sl‘aas'ffiwrzss. ’ἔτι os* rit, &-ipfim2vifi‹sf&-etiam.col0risst1biefti. Qa-
εἰέἶὲτέςοιεῖή ,αἳὸψὲως adremon, n* εἷςόἴπωρον e'i‘wfl'? revela'uo sensus eiust& erunt subied't'hvelset'pfiam
κάπ’-πε kastam& ἔςεὲει z,- «πρώτης τῶι-ο mandor. sentiet ipsis Putet-ea, fi alius sii sbnfias, >wiperti-2
’ng pit ipsum visumtaut›·in infimtum fiet abitio ‚aur
critaliqftisfinfics ‚ quiseipfum- percepietsmtteme„ Qatet'djpsum -in primo fimsu . &sinuo estfaciendum„
At hinc*
CAP! T‘IS S -Ε C V N=D l “ EXPL'A ΝΑ ΤΙΟιΔ ‘inexterm-
'Vmaautem ] Qua experimur duplicem &anobis functionem edi circa lenfibih'a' 3V¹¹am>su5 ro ri„
Cqua senlionem ipsam, vr visionem, dignoscimus :aliam ‚v quadiuersa sensibilia distingui· erin-gnem‘
mus , . νπ,;ιὶὶ>υιηὲάιι1εὶ z inuestigar. hoc capite Axistoteles =, fit ne ali'qua=intetna fabultas , -adzpnoscam -
quam dux, 111ae operationes attineant 2 · an, -vero ipfis.externis senfibus ascribendae suits⁶ -ita vt ἓν aab}
visuscutianiu-s- nos ναίω-τε, auditu audire„similiterquecaeteris sensi-buspropiiam cuiuiquae opera· ,0Ῑῇ ue Α
tionem. Dill'e'n‘t crgo ini}›1‘ilrii;a‹lhu1}c posteriorem >partem suadendam) h001n0d0.⁴81a1i0sensui q p
dignosceremus visionem, illoctinmcolosem sentiremus z liquidem cum vifiofit colorisperce-
fluo> neutiquam ficii potest, ‚vt canon peicepgo coloxe sentiatux. Qgreicum absurdum fi t duas

potentias -

