{cz-i* ’

Porro, praeteritorfiflaoitiorqm recordatio curn}

b

    
    
    
    
     

»- (ficondonatafint) ingloriam animatum ‚ non
’ξ’-ζ ⁴2 f inepte credi offetlocutos, fuissepeculiar'iDei
’ ω’]ἶυφῖθ prouidentialgcQata.Dicendumigituiintoilo—
ra mamm ᾆξῗῖἕὲ species omnino reseruariin animasepa-
= bna. rapta, fisolumrcui‘m generalemcursumatten-
Hamus. >Neque ess‘e tam deb'il'e's fvtillicointet-
cidant absentibus phantasmatis. Aristoteli s ve*
to diaestum in. praedicamentis de scientia'proce·
Ἰ dete quoad ysum phantasmatum, qui velut np-
· us conclu pendi} ξίῗῌυιῃειῂςΐείεήῑᾶτΒεττίῳ falsum ess'e
non pen con *lustonumh'abitus a principiorum ha bitib.
in confer · perpetuo pindere ‚ atque Theologicos habitus
‘abhabfn'b‘ aboleri in Theologo haeretico ᾖ fidemve acqur-
cipiorum. fitam. cum h'aec mere gratuita non fine, quam-
uis i'n ass'ensus suo's prodire-nequeant ‚ ob defe-
etum habitus fidei,a quopendentin· operando,
vt'aiibi docetur. J ⁴
· ’ Ad secundum* negatixt· consequentia , quia

:m

s ’quam- ad sent vsum aliquem ‚ satis foret habuiss'e illum
amantqu- quondam, nuncq; intellectu-m exornare, qu od
'‘³⁷‘’- etiam de habitufidei dicipofl'et comparatione
⁷ animarum beatarum; quanquam veriiimilius3
ac ex sententia D.Thom.sit ‚ e-um non man cre,
aut quiaid repugnat ,- aut certe quia Deus ita
decreuit , vtex illo Pauli loco 1. ad Corintho}
constare videtur. Nunc autern manentfides,
charitas. Qin vero pofferanimarn separatam
speciebus hinc delatis vti‚disputatione sequen·
t. confirma tiostendemus. Ad primam vero confirmatio·
tm⁴ nem dicendum cum D. Thoma i. p.q. 8'9 art 6.
a‘d 1. loqui Philosophum de reminiscentia& a·
more secundum cooperationem corporis. Ad
heonfiyma secundam ‚ dicillam conuerfionem intellectus
tm. supra phantasmata, firestedeclaretur‚modum
efle accidentarium 5 & valde extrinsecum ipsius
inteliefflonis, cum'fit solum concomitantia
quaedam phantasiae fi'mui operantis , vt saepe di-
stum cst, praesertim cum rerum abstractarum
intellectio elicitur ε conseruabuntur igitur spe ·
cies in anima separata etiamtunc , cum praedi-
&a conuerfi‘o nouerit.

Ad tertium ‚ quod exdiuinaffprouidentia de-
dhcebatur, omiffis variis interpretum exposi-
wffimrfav tionibusinhunclocum, dic: fiinibi quamlibet
:etD.Paul. scientiam Paulusintclligat‚ earn* non absolute

gargan),

a, nistoriisensualis3 nonenim ope sensuum ege-
b‘unt beatorum hominum mentes, de quibus
loquitur.1ta DThomas eoloco Pauli,le6}.3.&'
ip q.39.art.5.ad 1 & 1.secundae‚q,67.art. 2v ad r.
Dxssornauen Richard Durandus&·aliiin3.dist.
ξι cum magistro eadem d.c.3 quidquidsenfcric
an oppofitum Aibertus &Gabriel 'eadem diffins
ξι. Siautem nominescientiae-solaintelligatur

'Rheolog-ia, iure destruedam affirmat„ per snb? ·

f offirma} o iii-i,

‹iffequm'adhum'isna,iffipenfiu'sincumbam’sffl tvrsssfrnf ·

,andam ὃ), fore destruendam, sed quoad neceffitatem mi E„

,a ‚c ‘i' *²

‹cz-4¹2¹·

. ..t. . , .“ ’ Ι Δ,ιζλμ4 ’
Ἢ.. aSDo&oribuscelebreturinpoenam,aut etiarm} nebo-1„ · ut ·· ·. ›.;-‘r‚;³..2÷ ,ΔΗ-...ππ ·<”··,. viss

onispuxe: ι 27* ⁴? s ’
[hressssosst'ft'st 1 ’ Γῖτ qis-'as ’,ἶν’ 1 Γ
fubiec'tfif'Deum> ,ιι 2 ..23 (snae enirn rag-52„ ² ’
solum co's'm'an'etc v‘essziimilc esset) spe&a-remi-‘²³““ “· ⁴· ‘ '·
nime videntur, quorum astus non ob extrinse-
cam vllam causam , sed immediatam oppofiti'·
onem, cumfvifionis actu , Deique possessione
pugnat‚cuii1smo‘di sunt Catholicae fidei, atque
· spei habitusj, nonita'v'ero de aliarum virtutum
habitibus,fortitudine,tempcrantim&c.sentif:-
dirm3quia eorum astus ‚ etsi cx defectu obie&i3
materiaeve non 'fint in patriaexercendi ‚ perse
tamen non pugnant cum eadem vifione, vt et-

iam de Christo Dn. viatore traditur ὲ Theolo-

.
:ti-5¹20 prr. :i , πῖ

ois;s1cqnein ornatum animae' remanebunt. In-ffif'mdmd‘mk'

‘f‘uadernih-ilomin'Deus animis habitus Theo DWBThwh'

⁸ logicos euidentes ‚ quibus satisc‘ompensabun-giam ⁶²⁴¹d53⁶⁷³²³¹

tm· ii ‚ quiin hac vita fuerant acqtrifiti. Atque

hanc sententiam de abolitione nostrae Thec-

logiae in patria tradit Theoph in illumlocum

Pauli, Gathar& Caiet.ibidem deposita senten⁴

tia, qnam 1. part. quaest. 1. articulo secundo tea Ι
nucrat‚aliique recentiores. At enim Caietano Theologiam καὶ
loco citato primae'partts adhaerescunt etiam stram effeperse‘
posteriores alii arbitrati Theologiam nostramineuidentema·
ineuidentem effe per accidens,remoueriqne ab

ea poffe ineuidentiam cxvi visionis beatificaeq

spes, charitas ‚ tria haec maior au tem horum est D Itaque non ad o‘matum solun-„sed etiam ad ex-

ereltlum manere illam poffe: ac sibi fauere pu·
tantillam Diui Hieronymisententiamad Pau-⁷
linam, de qua nuper‘meminimuffi Sedfunda-
mentumilludfaisumeffi cumnostrae Theolo-
giae exercitium perse pendeatad habitum ca*-
tholicae fidei,quipe11e‚&intrinsece est euidens
inclinatiue. Diuus autem Hieronymus vel de
obiectis cognitis loquitur ‚ vt in solutione ad
primum monuimus , vel fi de scientia ipsa; non·
de eadem numero, sed specie ‚ autetiam genere
commode potestinteliigi. ἱ ,Δ
Ad quartum,D.Thom.1.p.·quaest.89² aniona Ad4'49'g' '‘
lo quinto ad 2.- respondet nullum efl'e incom-
modum,fi inferiorbeatusornatior fitin acqui·
fi'ta scientia,quam su perior3q‘11emadmodum δε
in corporis statura 'praecellere potest: quta quiz
doctrinam· concessurus videtur idem dedam·
nato. Vel dicito nullam hic anobis acquiri pos-
sescientiam,qt1atn beati hominesaDeoinfnnae
dente multo copiosiorem non hauriant ,J
quantumlibit ἰἰῑά-σεςᾶετςεείειιιιεις,ι
ac Vltaz

’k' *⁴
ᾖξε

