‚qv-52- ⁴ ᾼ, Α-

mmm»

ιι. cen-firm·

2619 ’

Δειιηι in austum secuudum pro ire nequeant:
ex eodem enim fundamento‚quod scilicet pto-
dite n neat habitus fideijn patria in astum,
“adsilit D. Thomas talem habitum frustra
fore 12.quaest.§marticuloquinto ad 5. , t con-
firmatur primoquiawt dicitur r. {ic 3 de Anima,
'corrupto corpore, mens neque reminiscitur,
neque amat, quod credibile non est dixiss'e Phi-
losoplium,qu·ia illa corrumpatur, vt initio hu-
iustraecationisvidimus ς sed quod propria co-
gnoscendiamandiqueinstrumenta, idest, spe-
{eies atque habitus pereant & κ euanefcant.C on—
'firmatur secundo , quia habitus inclinant ad a-
ausfimilesiis ‚ vnde· prodiere , iuxta Philoso-
phum 2. Ethicor. aedificando enim fit horno
aedificator, & iterum, ,aedificator factus potest
saedificare5sed habitusilliab actibus intellectus
supra phantasmata se conuertentis sunt geniti:
ergocfi post mortem huiusmodi conuersio lo
eum non habetmeque etiam habitus ‚ aut spe-
cies tunc permanebunt.

2 C onfivm·

waamr. 3.
εχ diufflaf'w' ,gumen'ta deducuntur, fitque tertium. Nam 1.
“fd‘'”m‘ ‘Corium 13. dicitur scientiam in mortali vita
' comparatam, fore destruendam post mortem3v
nirniruquuia im perfecta ‚ obscura, multaeque
fitincertitudiniszsedscientia habitibus, ac spe-

,ciebus coustatzvtraque igitur curn totohomine D

extinguentur, neque animam ¹a corpore rece-
dentem comitabuntur.

Qum, quiasaepe accidit,vtquisunt scien-
⁴‚tia praecfiti3vitaesintperditaeoeontra vero igno-
rantes finti-nnoxiizergoii hinc omnis scientiae
supellex asportetur‚ornatiores erunt improbo—
rum anima, quam proborum; quod in statu

vehatur. 4.

,perpetuo nonline magna diuinae prouidentiae Ε matexiae,vtitemperantiae‚libe1tatifortitudini,

„nota diceretur.
, Affirmantem nibilominus parte-m tuetur
”'0P0mtf‘' pam D.Tlromas.1.partquaestion89 articulo quinto
‘fimfa'fflaqm aliis ue in locis non raro. Abu1.in 25. c. Matth.
J'UW-‘ssffl unaevcilt.5430„&p1ures aliijtem ii,qui idem cen-
sentdeillishquaestionibus quas initio huiusar-
ticulipropol'uiinn33qui etiam in anima separa-
tapmemvoriam agnoscunt. Qapropterfic argu-
memarilicet : Primo, Inanimaseparatada-
tur recordatio ‚ vt latius ostendemus inferius,
haec autem sine resti->uatis speciebus non effi
ι ergo anima olim conquisitasretinet. Minor
³⁶⁷ ‘Vna am* declaratur ‚ quia quamuis anima per species a
'³⁷³⁵‘ '⁶⁶0fd2m' ¹ Deo denuo sibi inditas intelligere possit res
ptrspeciesacqus antea ase cognitam ea tamen cognitio recor-
fit‘u· dationis nomen non omnino meretum cum
” iterata non sit,l.it=c estJper ea instrumenta > qux
ex vi prioris cognitionisin nobisfuerintrel-LCM.
Accedit, quoniam 3. de Anima ‚ capite quarto
tcxr.6 eos laudat Aristoteles ‚ qui animam lo-
cem specierum nuncupabant3 quae analogia
⁴eo speetu, vt anima species fibiscmel credi„

ε, Argum„

TznA-c„ τ. DE ANMAJSEPA‘R. -

sequitur frustra speeies.habitus ue manebunt„ A tas.deinceps seruet, §mul-admodum obsequ„

lamvero a diuina prouidentia eiusmodi ar· ,

620

D.Thomas. ι
Secundoffiie‘titium est ass'erete species in5-
telligibiles pendere in sui*⁴ conseruatione a ²⁰²1&
phantasmatis : curn igitur neq‘ue contrarium,
neque subiectum corruptioni obnoxium ha-
beant (quibus modis accidere poffet earum
corruptio, vt'liabetut capite-secundo libati de »
Longit. & breuit. vitae ) ‚animam a corpoteab- , ,
euntem non deserentsl‘rob'atut antecedenscin εἷ’-καῖ’ ’.
Β -quo solum est dubitatio, tum quia impressa fideuws-
phantasmata ab externorum sensuum imagini fimssfi 2:
bus nonveo modo pendent z quandoquidem il- m* ·
lis omnibus ligatis perssomnum'phantafia in-
tus somniando operatu13quod absque reserua-
tisavigiliaspeciebusfieti non poffet : parii-
gitur ratione, ne dicam maiori, inteilefflLeS
species absque phantasmatum influxu conser-
1 uabunrun tum quia effeetus ab ea caula pen-
det in conseruari, a qua pependerat in fieri:
atqui species intelligibiles non a phantasmate
im prellb,sed ab actu phantasia: ‚ iuncto intelle-
ξω agente,fiunt:dicendum igitur potius fuerat
cum Auiemna, non permanere species intelli-
gibilesin mente, nifi dum aQu Phantafiamur,
'quod est absurdum.
S iti gitur huiusarticuli afferttffixn anima
‘separata inueniri tum species, tum ,habitus Affim'a'
artisintelleffiuae‚ & quidquid in eadem ani-
'ma ante separationem inerat, nisi vero ,( quod
ad habitus attinet) aut per contrarium astum
pellantur ‚ vtfieri potuit ante eandem separa-
tionem , aut etiam ratione status gloriae, vel
damnationis , quippiam istorum aDeo detra—
hatur.1nueniri,1nquam‚quoad entitatem ‚ etsi
quoad vsum aliqui vacent, quia deest fortaffe

      
       

aliisque eiusmodi habitibus acquisitis ‚ seua
'Deoinfufis

Reliquum est ‚ vt argumentis negatiuae
partis occunamusAd primum, quoad habitus Respondet
,attinetflpatet ,tesponfio ex diens. Qod vero 1.Argum.v
attinet ad species,Ochamus in 4 quaestion. ι 2. negatiua„
articuloprimo arbitratur demonstrari non pos-
se manere illa5‚perm0tus adducto argumenm,
solumque probabiliterita teneri postetam pro-
pter sententiam Hieronymi in, Epist. ad Paul.
scientiam 'discamus in testis, quae nobiscum
perseueretin coelis-trum quia comm-uniter Sa-
cri Docetoreg» asserunt recordari animas post
mortem flagitiorum,quae forte viuiperpetraui-
mus. 5Verum non redte philosophatur Ocha- N⁰Z apt*
musmecenim, vt superius ostendimus, intel· 0⁶ “mm
ligibiles species pendent in sui conseruatio-, babde tan*
nea phantasifiatismcqueea ‚ quibus mouetun‘ffi f⁰⁷¹sffi
vt probabilem credat nostram seintentiamspe‘ff'l·
satis vigeam siquidem D. Hieronymus de re·-
bus ipfis noen de scientia , commode potest
intelligi, quasi suadeat, vt ad diuina aeterna-

que

