x

&dependentia
argium ΣΕ mate·

ι ria eam arguit
i ετιωοῒταῖθῑῃ·

«Secundum arg-
principalet

Anima Pers&

'571

Talae Tg DE Arima *sn-EM ar.

. 57³2

iiia consecutio, quam superius fecimus effe il· ,A nusinfe‘trenr} [qim ‚citiusv‘na immortali poti«

lum quoque immortalem. Qapropter non
immerito‘D Augustin.libro deimmortalitate
anima: statuit a'd eandem immortalitatem de-
monstrandam ‚armorico id ,est ‚ spirituali siue

operacione23fi'ne'· potentia incipere oportere. '⁴

Qod ita vlterius ,confirmati1rsCausa materia -
lisin substantiam‘spiritualem per se solun] in·
fiuexe' nequinyt ipso naturae lumure notum est,
quandoquidem asola causa materiali immate-

rialis influxus , qui tantu-m ab spirituaii sub- ”

¹sitantiarecipipotest2 prodite non potest. :Non
igitur·lraee'ab illa existentiam recipiet„ Tunc
,fieu- 'Animarationalis existentiam non capita
numeria, nulla igiturrarione percausas natura-
· les ab ea poterit talis existentia auferri , quod
est effeimmortalem. Extrema'haec consecutio
n ota eft, eum corruptio aliter non contingat in
formis substantialibus ‚ quarn per dili'osutio-
nemipsarumamateria, ὲ qua pendebantin e-
xiste-ndo.
Secundum argumentum principaleproliu-
iusartieulirconclufionesic haber. Nihil perse
'subsistens corrumpi potest naturaliter, mii sub-
⁴stantia alsiaparitergencmtur: quemadmodum
'late disseriturlibro primo ‚ de generatione ca-
pitequartoquaest.17. Atfotmarationalisper
3seestsubs1stens ‚ vt superius vidimus librose-
tcundo de anima capite primo qu. π.. neque cum
„ipfius‘corruptione coniundhtess'e potest alte-
(rius-substannae generatio ‚ cum simplex fit en-
scitas ( ahoquin fi ex materia, ὅ( forma etiarn
componeretur‚in physicis compofitifonibusdr·
>ne-exi tu procederetur) nullaque proindesit re-
linquenda materia,quae nouae gen crationi sub-
sternivaleat5Arrirnaioiturrationalis corrumpi

non potest Confirxffaturargumemum quia

lam creationem amma rationalis per solam‘creationem exr-

,. astrenciam ac-

4ι 'Ii-st*

Tefrtinm aff}

stentiam capitas t quaest.3 eiasdem libri non ex

,diuiniszantum litei·rs‚*Patrurnque testimoni· .

is, {ech-anone eti-am ostenditur , ergokrnulla
causa naturali destrui potest Consequentia ex
¹eo vimhabet, quiaquernadmoclum omne cor—
reptibile generabile est, teste Philosopho‚ita
quidquid sola creationeprodnci potest ‚ a sola
causa creante eorrumpipoterit. Ad haec'non
parum efficacia argumconfina-accedunt, quae
etfi non vrg'eantomnino, digna tamensunt,
quibus bene moratus quisq3 in propositae con—
clusionis affensumrnchnet. ’

Tertium, est appetitusinhominenaturalis
ad vitamsempiternam5 ergo anima saltem im -
mortalis erit. Consequentia probatur, quia ap-
petitus naturalis non est frustra, Antecede-ns
'vem suadetur ptimo ex elicito desiderio , quod

vnusquisque experitur , non solum diu viuendi'

sed ctiam gloria: comparan'ciae Qan: sit autern
vehemens ipsum delideriumincle patet ‚ quo-
mam tantum apud. quosdam valuit, vt fibi sna-

*d

rentur, vr de Cleombroto, serr-Theombrom
memorat Diuus Augustin. libro prim-o de Ci-
uitate-D ei] capite ιτ.. ,Is‘aurem ,Theombrotus‚'
lee'co Platonis dialogmqui Phaedon inscribitur,

inquo ” e immortalitate anima: dilgteztatuessue -·

‚ex-alto se

dio immortalitati-§illi co ,ex pericu
dedit praeeipitemffta'ttestatur Cicer.;.,'1'uscul.
quest Plura huic affinia exemplasseperie} apud
Laetantiunurbto secundo de diu.1nstit.Secun-
<io-ex assidua ,¹ vehementique contentiqueaat-

-qneaemularione relinquendi ,sni monumenta,

gum* conscribendis voluminibus ‚ rum etiam

magnificis operibuseonstruen dia} hinc enim,

Mausolaea} Coloffit, pyramidem& column&
substrustio'nesque aligae prodigiosa Tertio ex
humana propensione dege-ndi- perpetuom so-

cretata& communionemultorum. 'Hinefo- .·

rum iura, templaq3 ‘comm unia ,fnimirumdum

ἐι pluribus idem deligitur locus acl colendum

Deum. ldemludex conrrouerfiarum3 cadem
ratiolegum,secundurn quas vitiant. Hucvide·
tur allustsse sanstusrob capite tertio illis verbi&
N unc enim dormiens ( scilicet per mortem ) fi-
lerern ,δε somno meo requiescerem curn Regi-
bus, & principibusterrae ‚ quiaedificant fibi sor
litudinesaut curn principibus &aibr-quo loco
D. Thomas colligit hominem secundum ani-
mam post mortem subsistet-ea ibidemqi Caiet.
probatvlobum supponere animaeimmortalita-
ten} , acloqui secundum statum naturae animae
rationalis ‚ seclusa consideratione diuiniordi-
masecundum poenas‚.i⁷el praemia ‚ quamuisD.
G reg lib.4. moralium capite vigefirno septimo
ad eunden} locum dicat,10bum loqui de Ange·
lif) beatis , sandrisqueficclefiae praedicatoribus,
'quorum consortium optabat ‚ nisi id ori inalis
culpa prohiberet.Qae interpretatio ad pirita—
lem potius, quarn literalem ς’ vt vocant) sensum
referenda est.

.Qarrum ‚ non modocertum est, Ecstafim‚
,hocestautentam quandam partis rationalis ad
res sublimes absque vllo sensuum vsu applica-
tionem supernaturaliter dari z sed etiam proba-²
bile naturaliter poss'e aliquando eu enire3 vt late
disputauimuslibro tertio, de anima capite o·
Ctauo quaestion &articulo tertio: nec immeri-
t02s1quidem ea vehemens applicatio, etfi ardua
alamuosa, proindeque *admodum rara exi-
stat ‚ non tamen tantae est eminentiae ‚ vt cir-ca
miraculum euenire interdum-nequeat ; poterit
ergo naturaliter anima-rationalis per se subsi-
stere ‚ immortalisque permanet-ej quandoqui.
dem vnum qnodqs frentrab altero in operando
perse non pendet, ita nequem-effendo. Neque
vzero(vt hoc semel moneamus) suspesta cuiqu'i
videri. debet ea consecutio„qua ex vna‚vel alte-
ra operatione animae absq‚ corporis societate e-
dita ‚ illius immunem acorpore subsistentiam

‚colligi-

>za-'5⁸52

· *542⁶*ae :¹-

D. T homi Ι

Β . Greg.

 

