      
   

uffafiabstan-
' intenditur
ut remittitur.
.. Opinio qua
iam req'm-ur.

' 'onfi‘rmario- ex

. Th.

‘colligentem „sis γ ;, , ι Β
Τεῐῑίομξεῑίδᾷίῐοᾶεκ Deiaetione oritur est

8'9‘

Secundo, Nec‘hominis‚ nec anima Δ ⁷ ⁴
tatio erit generatidfimplicitet»3 {iqui [μ’
iestum eius erit ens actu. Qis enim Qu&
sciat vniuersam generationis euerti‘niitgijrajnsy
fiabsque praecedentis perfessionis , ’ἷξὸξίζιῂζῡε
substantialis interitu noua accedat? vt accede-
re autumant qu'i in foetu animam vegetantem

dicunt deinde fitffiixffntientem , ³9 demum in·
(³. ,i - ·

   

uid subfistens „melnen subsistit , sed est quac-
damamfflffraeexistentis'perfe&io. Qviillud
dicit ‚ fateatur necesse est ess'equide suapte na<
tura distinctum a forma ante ensteme'ququpe
quae minime subsistebat : Qi aurem hoca r-
mabit‚effugere non oterit quin concedat ani-
mam intelleffius‘i inssfi'reunte corpore interire.
Qarto loco probatur non poffe eandem a·
nimam senfim effe vegetatiuam, senlitiuaim&

ratione praeditam ς cum oporteat plane mutari C

speciem, additaperfectionesubstantiali'3 ficut
(hoc enim vtitur exemplo Aristot. 8. metaph.
cap.3. text 10. ) mutaturnumerus adiecta, vel
detradta vnitate 3 nec vllo modo substantia in-
tendi, aut remitti poffit ‚ vt communi philoso-
phorumafl'ensu docet Arist, in categoria sub-
stantiae. .·.

v Arri censent foetum mox a principio intelle -
<stiuam animam obtinere, etfi nori statim mu-

nia,quaeipfipeculiariasunt.administret z sed D*

primumae'tiones vegetandi 3 deinde sentiendi:¹
tandemsuo tempore intelligendi.At hec etiam
opinio procul deflexit a. veritate, vt mox pa·

tebit,

ARTICVLVS ΙΙ..
dubitatione.

ERgo superioribus sententiis reiezstis, affe-

rendum est materiam foetusprimfi infor-
marianimavegetatiua,deindesenfiriuaJ-prostre
mointeneenua„ iQod probatum nam foetus
confestim post conceptionem nutritur sangui-
ne, quem ej mater per venam vmbilicarem ad
ἆῤ muneris destinatam tranfiniffttitt arque inte-
rim nullam sentiendi praebet significationem.
Deinde, aliquot post dicbus moueriincipit,
'etii tenui δ’( obscuro motin vt iniis qui abortu
eiiciantur, obseruari poter-ite si enirn punggn-

ἶ tui-,contrahent sese, quod pertinet ad animam

senfitiuam. Tandem efformatisiamad‘huma-
nam effigiem membris, formam ‚ cuius ea in-
strumeta sunt2accipit,id est, animum rationa-
15 quoin speciehominis reponitur. Qod au-
temconueniensfit dati istiusmodi progressum
in generatione hominis‚c0nfirmatD.Thomas
loco citato prima parte , exemplo quorundam
animantium , qua: ex pritrimateria oriuntur:

3ῗῖ- {sifi-esa 1³2* 1.³}·Q γε s 'T 1 o <1vj

‘in alterationis ‘eon‘dstiofiem‘’ degenerabit. A vbiprimoquidpiam vinasimperfe'stius‚dein.

ὃς· ., 7³

E.

90

de aliud melioris note, nempe animal emergit. ’ ς -
Qod si idin bestiolis adeo'iniperfe&rs notari ”
[bler,consentaneum est, vt idem animantibus ⁴
excellentioris natu rae conueniat, ac potiffimfi

humanae soboli ‚ cuius forma‘quanto est prae-

stantior, tan-to maiorem requirit apparatum:

neque decet vt in rudem ὅ( incompofitam ma·

teri'ae molem, sedin corpus organis apte ‚ con·

cinneq5 instructum infundatur. Ita porro ma· Inter anr‘mdve

net foetus materia aliquot diebus sub forma geratiuamsenfi·

vegetatiua:deinde huic intercuti succedit for· jiuam‚&intel- .
ma senfitiua3 {imiliterq5 huicintellestiua. Ne'c leffiuaffl me,
mirum, qu od duae priores formae nullo externi aiat tempta:

‘'hostis‘incursu, autoppugnatione‚ intereant.
, Nam cum prior fit via seu preparatio ad secun-

dam‘, ὃ( secunda ad tertiam3 priores ambae eas

accipienrin'materiadispofitiones,quibus non

nili certo temporis spatio perseuerent, cedant-

queprincipi formae2cui praeeundo, istiusmodi

veluri satellitio famulantur( Sane quod anima

intellthiua non statim a principio materiam

foetus informet, plane ostendunt nonnulla sa-

crorum Canonum decreta, qua* id supponunt,

⁷& vt caetera omittamus,Caputficuti 3²· quest. ,

2.vbi dicitur non committi homicidia ab eo, C‘PW ficun-

quisoemm in vtero occidit anteinfufionem a· Qffoem'? Μ’

nimae videlicet rationalis : quod nondum dici Μ’ ame ¹”s¹‘“

possit natum effe hominem. fim‘m amnff
Caeterum quo temporis punsto (quod erat Ἀθη ‘¹³¹² 'mmm'

propofitae quaestionis capnt) seu quot dierum dd·

transastospatio animaintelle&iua infundatur ln quo “mu“

corpori diieeptatioestinterPhilosophosz—in eo ”fam staff&

tamen conueniunt quod infundatur cum pri-1 ‘¹⁷5⁴P70P3'fit‘5

mum corpus organis humanat proli conue- quast·

trientibus distinermmperfcecumque est: quod

obtinet etiam dum non est sub magnitudine

maiori, quam fitgrandiorisformicae , vt affir-

mat Arist lib.7. de histor. anim.cap.3.& Abu-

lenfis in c. r, Mattliaei par 1.quaest 53. Verum

non semperhec magnitudo eade est. Qa de

reirascripfitfernel. inlib. df· hominis procrea-

tione c.10.Saepe obseruauirnus die quadrtffefi·

ν ωοεὶεὲὶωῃῐοεῑιιπι seiiiidigiti(vtaitAi·i ote-
Wles) foi-micae maiusculae magnitudine vere, ac

prorsus cfiformatum. Caput erat auellaneg par,
δε maius,quam proreliqni corporisrationezo-
culi vr cancri-sexeniinasus,anriculae‚brachia‚
manus. crura, pedes, hisque secreti digiti: haec
ille. Conueniunt qnoq3 Philosophi in e0,quod
foeminae corpus ob defefftum caloris ‚ & imbe-
cillitatem virtutisformatricis tardius delinee-
vtur Qoautemtemporehuiusceclelineatio-
nis opificifiabsolut‘t’isit discordarunt qui olim In quo di tre·
ea dere scripserunt. LegePlutarchumlibro5 pem-2
de Placitis‚cap 21. Hippocratemin lib. de Foe- Plutar.
tu, fernerium in lib. de hominis procrea· Htppotr·
tione.Coeliurnlibroci-eciinoquintolec‘lt.antiq. Pernel.
cap.23.AmbrosiumPa1·eumli„23.cap.ir Com· Caelem·
munior tamen2veraq3sententia est‚in maribus

f 3⁷ absolui

