7 PRO oriar1N·--2·r=-R71÷·2s÷-memo-m. 3 Δ ’ 24„

       

, QAESTIO VNICA. - A -· · ARTICVLVS 11···³‘§
NVM 1NTE3LLECT1V3113 ¹⁴¹.N¹M⁴ffis 1- οῖ] VS' QAESTIQ‚¹
contemplatio qd physiologia doftrmam , χ ,213 afflatio,
’ 1³⁶7 [meat ³ annon? VT propolitae quaestioni satisfiat ‚ prinmo-⁷ Τ , t ,
, tandum est animum participem rationis ”F Μ ,⁴⁷¹¹
Α R TI C V L V S Ῐ. ν trifariam spestari poffe- Vno modo‚prout vni· 'mmmm (οη
, tur corpori ‚ & ineo functiones suasadministd‘mm·

V Α R'l ΑΕ Ρ HIL 0 S Ο ΡΗ Ο· strat : Altero, secundum attributa ‚ quae ipsi ὲ
rum sententia. materia separato conueniunt ‚ cuiusmodi sunt

Prirnastntenu'a ’Ἄρῃ ²· VI C quaestioni nonnihil difficul- effe definitiueinloco, reciperespecies exinflu-
anima humum „ ” ’ . tatis peperit sententiarum varietas Β xu superniluminis, intelligere fine recursu ad
canstderationss Τ ῃ· &d1fcr-epantia. Nam Philoponus phantasmata, aliaque eiusmodi. Tertio, quoad
mediameffi m- ς, ·' 9 primo de Ortu &interitu ⁴. simpli· suam propriam naturam ὃς effentiam.
20,- phyfioloj, ό, cius ὃς *themistius initio Phyfico· Hocpofito, fit prima conclusio: Nulla supe-
metaphyss xum ‚ quibus etiam videturadstipulari Boe'tius riorum trium animaeeonfiderationum pertinet
ln prologo eds· in suo prologo ad isagogen Porphyrii, animae ad aliquam vnam scientiam mediam inter na·-
nonis prima. considerationem non physicam, sed Mathema- turalem & primam philosophiam. Haec con· Eiusprobaen'of
ticam effe autumant t non quod eam Mathe· clusio suadetur 3 quia non datur mediumillud
matici negotii effe. putent ι sed quia ficuti res philosophandi genus: cum scientia contempla-
matfiematicaeinter physicas & diuinas vtriusq5 · trix perfeesie diuidaturin naturalem, Meta-phy·
naturae interstitio &affinitate mediae sunt : fic {icam & Mathematicasmtin Phyficae ausculta· ,
anima intereasdem medium tenet , cum fit in- tionis prooemiolate differuimus. Nec vero vn·

   

1. Conclffla. 3

telligibilis‘& corporei mundi uexus‚ac vincu- quam Aristoteles eius mediae disciplinae in suis 3
lum‚vtan⁴te exposuimus3 proindeque eius con- libris memionem fecit, His non obstat, quod Non datm, me
fideratioadmediamquandamdisciplinam‚quae anima corporei, &intelligibilis mundi confi- dm abstragh
partim Naturalis ‚ partim transnaturalis fit ‚ vi-- nium , & quasi nexus quidam fit. N on enimin ime„ physic· ,ζ
deturpertinere3 siquidem eisdem modis res & ter haec extrema ita medium obtinet , vt ali- metaphys·
scientiae diuiduntur, vt constat ex 3· huius ope· quam-mediam abstractionem vendicet ‚ distin- ·
ris ‚ cap &text-38· &am ab illis ‚ quae tripartita-m contemplantis

2. Sententia effi Alii cam contemplationem ad primum D philosophiae varietatem efficiunt3utloco errato

Metaph. Philosophum delegant, innixi potissimum {xu- ostendimus,

Prima ratio ex &oritate Aristotelis 1. de Partibus anim. cap.1. {Sit secunda conclufio:Prima animae consi· 2 Conclusa 3

austeritate vbihancquaestionem disertis verbis proposuit, <lei-atio ad naturalem Phile-sophiam ex officio Α

ΑνρβσεεΙ. cumque quaefiiffet , num Philosophi naturalis ipestat. Haec probatur,quia contemplari ens 1· Confirmat} ξ
esset de omni anima disputare 3 responditmon natuzale ad Phyficum pertinen-eiusdem vero est ÷
effe: quia alioquiaoeret Phyfiologus de intel· meditari totum , v& partes: at anima eo modo
lestrici anima ‚ δῖ de intelledhi ‚ confide- sumpta, est adluparsentisnaturalis,nempeho=

raretque omnia intellgibilia 3 quan doquidem minis. Itemquia operatione5,qr1asanima,dum 2, confirmati
relatorum eadem est scientia : intellestus au· in corpore est, administrat> pendent-&materia ’
tem δέ id , quodsub inteneEtum cadit ‚ relata ὃς prout connexionem cum eahabent,in confi-

m

  
  

2. Ratio, sunt. Secundo quin Phlyifigz contemplatio ef? (ΞΡ-’ἐξάΟυῖἓῑὲἑᾷῗὲἓὲἙῇἓῙέῖὲἰὲιᾶατῐξῐὴῆεὲἱῖεὲυῗτη
“ “ “ . > ² ³ -
· ‚flcgss1r1ssisonatffiizd2is{ttsspgedeeretgzp{tpgitrgpggb qSit sema CODClUfiO ἕ ΕΟΜΕΥΠΡΥῙΜῘΟξΠῘ· 3. Conclu so. η ’
3* Ram‘ strastis'ssltdeintglleffl alienum est abinstitti- mae secundO modo sumpnae ‘transcendit Phy- „alm-m, ratio-¹
t „nugalisPhilosophi,’quiinferum cmposea- siologiae fines, pertinetque ad Metaphyficum. nolis ffiprema
rgmduntaxat eruestioationemincumbit. Ad hUisssce CODClUslOUiS intelligentiam Ob·formarum.D‹÷
3· sennmimffe Tertia opsliio est KlexandriadinitiumMe- semandum est > cum anima tatlossalis fit su· Dionys l
Pbyficam· ‘comtum' plum-5055 2· phyficssomm 26& „de prema formarumin materia existentium ‚ -&

Partib.animal.cap. 1 & 3. huiusoperis. comm. *teste D· D¹01¹Xs10 [cap.- de Diuinis nomini·
17. &aliorum complurium, existimant um a- 1? ὒῑξξ, summummfirm attingat infimum-supre-
nirnae scientiam adPhyliologum attinere , cum 1n1;tranfireeam ‚ cume corpore abscedu, pro
Aristotelesinhocopere ‚ quod proculdubio suo modom statum substantiarum separata-

Paffiquaedam est naturalis Phssosophiae , non rum ς seeundum eas videlicet affeystiones,

 

solum de caeteris animae pambus , sed quarum supra meminimus ‚ nihil commercii
gtiamde152t0110Qs5c2e1P10f0ff0 cum materia hibentes , quistatim, vt docet D.
disseruerit. ¹ Thomas [parton-211. 79.att v. non est ei na-

* 4 ’ tui-alis, sed praeternaturam Qofit, vt disce-

- 4 partio anssmae rationalis eo modo sumptae ad

candem

