² . MantafiaMa

„ na Plat. Plato. .

< · dm. Lac't'amius

³³¹ ³³ ‘ ²- mpii. ΤΗΒ {aisn ι’)ῗΕζ Ατίτῐωίῗὲι.

securus est Aphtddisssniislsp. frob! qf‘J {isene- ·

De Pla tonkopa'f
’,ΨΜ D· N⁶m⁶' einh 1. Nae. Chalcidi-us 'm commentariis su-
„ ‘fizssffz natm· pemmo, ‚cudesmiibeiiodefperspefflu ς
,ςῇθῖωζῑκ ‘'⁶1¹'‘ ⁷··Ptolemaeusinfiatoptri'coffiAlehiudusinlib. e

Pmfifffflffl Ly ' aspefi‘kibusj LaCtaueiusinlib2deopifi Dei cap.8›

4¹⁰⁵ m Μ’ ΑΨ ‘ vbi ideo negatspecies xifuales esse necessarias ‚

embiusa Satur.
tainu . Geuim
Iibfs. cap. ι 6.
ἶ . flat. libr. de vi-
j - fimeAlcinm
¹ in Ie'b.de doc'iri-

pei: oculos· tans uam peffenestras intro perlu-
centes. Idem Ρ atonis dogma tuetur Galen. libi
7 de placitis Hippoc. & Platonis, &libi-oded·
mode vsupartium ‚ δε ι. lib. Prognost. sent. ις),
addens quemadmodum net-ui sensionem <per-
fer nt ad cerebrum ‚ a quo sentiendi virn acci-
pi& , sic externum aerem appulsu radiorurm
qui ab oculis ‘exiliunn'redcli accommodatum

ad deferendam visilis alterationem ad oculum
Solent autem ad Platonis leiitentinm conu
firmandam permulte adduci ration e52quas col-
legit Theophilus hocloco ad veie-69 ὅτ Macro-
bius 7.lib.Sfaturnal. capite 14.Ac primu·m‚quod
aspe&us ex se visorios radios eiaculetur ostedi
potest2quia non obaliam causam videtui· natu-
ra oculiSJgfueum lumen accedisseDeinde, quia
nulla ratio afferriporest :⁴ curis, qui nebulosos
. aere circumfusus est , proximam nebulam non
videat ‚ distantem videam nifi quia radij visorij
cum primum ex oculis emicant‚f01tiores sunt,

’ ficque vicinam nebulam penetrant,longius ve-
ro progressi languescunt . nec iam perrumpere·

¹ nebulam valent: atque ita ex ea quasi ex opaco

Aphrodzfi Sene-
ca Chalcidimz

Euclides„ Ptole-
κίκι. Alc hs‘n-

Galen.
Argumenta pro
‚sententia Plato-
nica.

polita papillaenon wdetun, idque propterea ac-
cidit, quia radius impeditur ‚ quominus ex-
’ tra sese effundat: igitur vifio fitemiffis radii-s.
Deinde ‚ uod vilio non fiat receptis ab ob·
iedlofimuciachris, probatur, quia nequaquam
werifimile est typos innumerabilium pene re-
rum, quas vno istu videmus, fimul oculis il—
labi. Et tam exiguam pupillam tantam in-
fluentiumidolorum copiam capere, quin illa

 

qnia putat mentem elle, quaeimmediate videt ‘

Β, ab oculosa diisfed receptis ὲ re obiestaimagini

2‘ 2
A ,ψεεῙῌὶεῐὶξι-αΐρεᾶ iiiii perimaginessthebus'emiisis,
qua: emitti ab liis‘nequeuntz-{js4 “ ,
&Amicffv‘nyssifssissjffi‘t. f. ‘⁷ ’“
’ νειεχε, ’ οΡ-ὶΝῙρΝις

χ ’Δ Explicat'iqf  , -
Cantent-ia? senteqtsi-QUQCQP {eripate-tgfa
M. aena a CXCBS Vl Ionem· non? eslen'll lS

 

Visi'onem fi
recepta} sp&

’ busjquod docuit Aristoteles capitezhuiuslxb: ’κ’
text.67.& ⁷4 διε, 12 ¹textam &libro tertio cap.
12³& 3v ὃ( ἰῃΙὶὶῑέε seusu,& sensili capitesecun·
doNecofficitquodtertio Meteor.capite3.4.&

ό. & iiiproblemat sest-3¹· problem.16.Platonis
opinione ad dubitationes quasdam‘diflblueny
das viatur. Id enim propterea fecit, quia tunc
nondum propria sententia comprobata, com·
muni vti voluit,praesertim cumnihil ad presens
C institutumfacete-t,vttam partem sequere-tumst
inibi Alexanden& hocloco Philoponusannor·
tarum, ⁷* “ ⁷·

Qod ergo aspectus emiffionei‘adiorum ’

’ non flanosteditur. Nam vel radius ‹visori'us per Cssntra rad
tingit ad res‚quae videntur velnon. Non-secti· mm mnffin
dum ‹, quia iam ille radius non alteraret ‚obie-

⁴ etum, nequealiqua qualitate alteratus ad ocu·
lum redirenvt aiunt.Primum etii dici n6p0-
test‚.quia incredibile omnino est e* titula pupil-

corpore ad oculos egrediuntur. Deindeffes nn- D la²tantumluminis ab oculo exiliieposs'e, vtad

restam varias, tamq3interse distantes.quas ἧκ’
,mul contuemur peruenire queat , ita vt magni
coeli partem occupet, quam vndique oculis ob-
iccium conspicimnsDeinde quia fi lumenSoIis
quamtumlibet rectaincidat, nfiquamrefledli-
tur ἑ terra Vsque. ad mediam aeris regionamul.
to minus eiusmodi radi' a stellis,quasin firma-
mento cernimus ad nolit& aspestum refleeten-
011]oeme qual'itasilla, qua i'adij in re viden-

semutuoperturbent, &impediant, praefer· Ε daimbut‘itui‘‚cstfimilitu.doipsiusrei3velaliqua

tim cum nihilfit ‚ quod ea componat, ὃς di
stinguat ‚ ne in turbatam congeriem abeant.
Item, veleiusmodiv imagines ‚. δε quasi exuuiae
{rebus demittuntur ‚ cum est, qui videre velit:
veletiam cumnullus aspicit, vltro emicant. Si
dent primurm cuius tunc imperio illae confe-
stim accurrunt? Sisecundums perenne igitut
fluxu a corporibus dimanant ‚ non fine magno,
earum dispendio, (quod AristotelesDemocri·

- ticis obiecit aientibus corporum actiones de·
fluxu fieri ) ac nullo ordine paffim aberrant ‚
quod est absurdum.

Praetexea. ln speculis imago contempla-
torem suum aduersa respicit ‚ qua: tamen sia
nobisproficisceretun cumrecsta exeat ‚ poste-
Iam sui partem debere ostendere : quo rno-
o'o histrio dum personam , id est , confictam
faciem induit ‚ nonnisi posteriorem cauer-
nam ceruit ε quarenullo pacloadmittendum

F

alia qualitas,vel corpusaliquodtenue &- subti-
le Si est similitudo: iaigi‘tur concedunt visione
fieri receptione imagini] 5 quanquam in eo hal·
lucinentur,quod dicantad imagiui‘iproduc‘tio-
nem requi-iilumen ab oculo exiliens‚cumsuffi-
ciat id ‚ quo ponimus obiestt'i illustrari, Si vero
dicanteflfe aliam qualitate, cum non appareat
quaenam ea lit, aut qua neceffitate inuehatur ,

certe suffitia ex2st1'manda erit. Qod fi dent se-
cundum cum non fit admittenda corporum
quantumlibet subtilisi penetratio , asserere neu

quaquam potet-fit radium visorium transmea-

ri interied‘ta corpora vsquead'ikm visam. Neq;

defendent visionem effe momentaneam , cum

nullum corpus momento moueatur.

Denique quod admittenda: fintremm ima-
gines, quibus non solum aspestus‚ sed reliquae
etiam potentia: cognitrices ad obieeta perci-
pienda, obsignentur 2 constat ex ea quaestione

Δ qua.

 

