{91⁵2 ⁴1
dum eam‚quam diximus , rationem 5 videlicet,
quod quintuplexilla munerum ‚ funstionumq5
varietas aequalem potentiarum numerum ex-
poscere videatur.
QuatuorkD. Altera est opinio D. Thomae opusc. 43. cap.
Tho. numeran. 4& 1. part. quaest. 78. art. 4. Caietani ibidem.
rur. Auctoris hoc in lib. com. 6. ferrariensis q. 4. δε
’ aliorum arbitrantium quatuor esl'e internos
sensus, nempe sensum communem, cuius offi-
ciasaepeexposuimus:imaginationem, sme pha-
tafiam} quae.vres.sensatas.inter se< iungat, &fit
quast thesaurus imaginum sensus, communis:
cogitatiuam (in brutis aestimatiuanuncupatur)
quae tes non sensatas percipiat> ::& modo ante
explicato componat3 memoriam , quaespecies
nen sensatascond'at‚rseruetquei,1,& exiis recor·
detur.Horum philosophorum placitum simili-
terinnititur distinctione operationum ‚. ac mu-
niumadpotentiasmultiplicandas ‚ nisiquod il-
la ad pauciorespotentias reuocatfflt anobis in-
ferius declarabitur..
> Tertia sententiaest Galeni, quiex-triplici il-
l'a specie phrenitidis, cuius supra meminimus,
tresinternas. facultates posuit ‚ phantasiam,
quam cum sensu: communi confundit„ ratio-
nem,idest‚vim iudicati-icem& memoriam F,-
unde⁷ numerum constituit D: Gregorius Niss'e-
nus libro. 4. deviribuaanimae capi. 6. ὃ( 7. Da-
mascenuslib. 2. fidei orthodoxae,cap.17.D‚Ne-
melius de naturahominisc.6. aliiquenonnulli2

ARflss 1,C V L V 511..

*CONSTITVlTVR INTER-
norumsensuum numerus ex com-
muniPhilofhphorumftn-
tenua„

Gal-no tres tan«
tum recensen— ,
tun,

 

Nosquidinre prorsus abditat& ambigua-2
ex communioribus-tam veterum „ quam
recentium auctorum placitis statuendum fit„
aliquot ass'extionibus primo explicabimus,
deinde aliam sententiam , qua: nobis verisimi-
lior videtur, statuemus Sit prima fail‘ertio Prae.-
11-Affirt„ ter tensum* communem, quem supraponen*
Fratersenfiaem- dum effe demonstrauimus, danda est. aliqua?
communemda‘- potentiadistineta, quae species ab eo fibi dfe--
dam effephan, mandatas conseruet l‘robatur , Etenim diuersa
tastam,. qualitatum temperies,atqueadeo diuersum or-
ganum,&potentiaexigiturad imaginesrerumf
prom pterecipicndasfflsque in praesentia obiecti«
Vtendum:diuerla'‚inquam‚ab ea,qua:1·eq.ui1·itur2·
ad casdem in posterum diu· «mseruandas.,
Humiditasad Nam lunnidaprobe excipiunt, sed non reti--
receptionem 323& ncnttsrtcm ctiiaegre recipiant , duzconf'exuant.
ciorum. iuuat3 Cum igitur constet species -.'·⁷:1;.bus externis.
· fitccttasadreten emillas, conftstim recipi ³1² vua.) alima„ relisa,
sonem.. invquem deferunturm* ’
setun] PCICCPI'ETUI‘* ’-”
saltem perfec} 3.

“ ωιέρίςιιυω fit
¹· :cx-a ,ὼ ῑιηψᾜίηἷ vus.
; .2‚qtz<,—liulibi·is Par*-

m Π. ΠΒᾲΑΚΙςἙ DE *ANIMAJ

,E

F communi. Vnde & Aristoteles proxim

  
     

A uorum naturalium ex profeffo‘ostendimus sfit - n
inde, vt vltra organum communis sensus.' qui mades?
priori muneri- obeundo destinatus est, ponen- αμφὶ, ⁴
dum fit aliud ficcioris temperamenti, & alte-
rius facultatis, quae posterius‘ officium retinen-
di species administrent-{aec autem est , quae pe·-
culiari nomine phantafia, atque imaginatrix
dicitur. ’

’ Ὶδἐειιιιιεὶει affer-tio. Praetet phantafiam danda ‚ ¹
est alia facultas senfitiua , quae tes non sensatas ²'Affmw''

B percipiat2easque tum* inter se, t'um cur-n sensa· D‘Vdam ²-

tis. varie coniunoatr& vltra hanc ponenda est ⁶⁰g“⁴t¹u‘⁸'¹

alia‚quae³srt'qua ι thesaurus specierum ‚ quihus-fin* ‘stm’af

reseir'rsr-issrodi repraesentantur. Pri-or'pars huiuf ὁ 'mmm‘

ce affertibnsssinde ostenditur ,. quia cum nom

solum. homines, sed etiam brutae· animantes.
odii & amieftiae notiones» effingant vt ouis,quaes
lupum vt fibi inimicum apprehendis-constitue-

re oportet aliquam potentiam senfi'tuamsquae'

hoc munere defungatur ,nempe eam, (μετείη

homi nibus cogi tatiua‚in· belluis·aest.⁵1natiua„di·-

citurEile vero hancaphantafia distinstam ar· .

gumento est quod dignoscere res· nonzsensataffi. 1:³¹

easque praedidt‘o modo componere munus est n

altiorisnegotiisstque adeo potentiae paulo tro- a

biliosis -quam fit phantasia,Posteriorempartemz

eiusdem all'ertionis probatratio* illa , qua paulo
ante ostendimus phantasiam a sensu communi*
distingui3 siquidem vt phantafia sensus com-

1 mums3ita memoria facultatis imaginatricis re-

* postrenum, {eu thesaurus habetur.

Tertia affertio. Praeter quatuor praedistas · Affim· -
facultates nihil opus est aliam quintam indu· Γ θ’
cere. H-ec probatur,quia eiusmodi facultasmi«.
nime necessaria est ad‘ obeundas· operationes,
quarum gratia a suis assertoribus inducitur. efficm d
Namque adres sensatas in se copulandas suffi- dum ce a
citphantafia ‚ adeliciendas vero· non· sensatas„ ⁹
easquetum-inter se ‚ tum cum. sensatis varie
commis-centias, sat est2cog11tatiua„ Sed obiiciat·

uis:·Phantafia nihil'operatur ‚ secl-*duntaxat Obiec‘i‘s'c.
peciesfibi concreditas retinet‚tueturque:ioitur· Α
danda aliqua potentia ‚ quaeres sensatas in³t³er se
iungat:deinde alia , quae circa non sensatas ver-
setur Huic obiecstioni negandum estquod 'affu->
mit Non enim phantafiain spec-:iebus retineu- Diluh'ffl
distatummodo occupatur , sed ex iisetiam sen.
{iones suas promit2cum fit potentia non solum
paffiua,sed astina, alioqui deterior foret seusu

o capi- Phantastasa
natricis etiam promit

C

te docuit* actum pliaiitafiae5 fiue imagi
facultatis ellejmaginationem , [cique ¹¹01lfi³msenstone5‚ ξ
Itaque vtsenlus communis externorum sensu-
umobiee‘ta incorum praesemiadi'gnostit, &-
comparatu ita& pliantafraiueorum absentia.
Qu ὃς :mplius ctiam aliquid praestat ‚ vt pso-.
grell'u dicem us. ’
”’ At obitzat runstmaliquis ,cogitatiuam‚
quae circa re> insensatas occupatuiss, tsaQaoe
etiam ,seruatam quandoquidem interdum non-
sensatas²

Obijct'tur.·. Ῐ

