¹ -2-41

,densuwecrzjopa‘eum affatim-abundarshumorem
vero crystallinum non ita ste-habere , sedrarum
, ac transluieidumeff'e. Contra id obiiciturtaNa'm
filiumoffistallinus transpirens ³fit‚'proifideq;
luceia-wrcenffuso ae‘re admittat , ‘saltem non
omhsseax'xducem intueri poterit} quemadmodum
vnee coloris internosteret , fi eorum aliquo esset
inibat-1³2 · - “

Ἰιῐιο quodvifio in nii-lla oculi parte fiat‚hunc

potentia, receptaque imagine, non videri a no-
bis rempraesent'emz-hoc-vero neutiquam eueni-
ret, fi vifioin oculo perficeretur, quia c3um ea a·-
&io naturalis fit ‚ posita causa* non impedita
confestim ex eo dimanaret ς alia igitur interior
facultas-in qua visio fiat* ‚ danda est.

⁷ « Τεῑῑίοῗ, visto fit‚1vtPerspestiui docent‚’per
radioiampyramidem‘fid est,per speciem produ-
&winrri'euload modumpyramidis ‚ cuius ba-
fis'estiss'nffitpeffici‘e obiecti ‚ seu rei visae‚ cuspis
autem in cen-tro i'nstriimEti visoriitfed hoc ne-
qt'ait fieri, srvidendi facultas in oculis infit : non
igitur visio i-‘n oculis fit. Probatur Min or, quia
pyramis clauditur pune‘to , atque vna ὃς eadem
nequitin duobus oculis fimul terminari , at fic-
uti res visa una est, ita vnam tantum ab ea pyra ‚
rixidem ad potentiam duci oportebit.

⁷1 -Qarto, aspestus fitin congressu nerui o-
ptici ε non igitur in oculis. ‘Probaturass‘um-
ptum τ primurn, quia nou ob aliam causam vi-
detur natura 'huiusmodi neruos , qui ὲ cere-
bro‚vtisupetius diximus‚diuifi oriuntur ‚ post-
modum coniunxisse , nifi vt in ea parte , qua
co‘c'unt species ab vti-oque modo transmii‘l'ae ad
abitionem vrdendi in vnum* copularentur. Se-
cundo , quia nisi in ea nerui coniugatione
perficeretur viiio ‚ deberent nobis geminata
apparere ea , qua: sim pliciasu nt ‚ vtpote per ge-
minatam visionem , δε duplicem imaginem
conspedh.

----------..-...-,,,,

⁷⁷ γ ART1Cvas 11.

comnrvrrmt PARS Δηικ-
matitia quaestionis.

sp visto ,ἐκ ΙΝ haccontrouersia nonnulli, ὲ quorum miv
reffimmx· mero est Anicenna ‚ referente Coelio lib. 4.
ὦ „⁷ ,ἴ - ςεψιο.(3οτωεὶιύ51ώι.ΡεῑΓΡεᾶ.εαρ.3,εοηε1.6.
*x & Vitelliolib.3 theor.4. & 20. putant visio-
’ nem efficiam congressu nerui opti-ci ‚ quibus fa-
uet ultimum proximi articuli argumentum.
Haec tamen sententia ex eo refellitur, quia fi ibi
fieret vifio , sequeretur eos homines ‚ in quibas
eiusmodi nerui inter se minime iun untur
(quorum nonnullos repertos fuiffe coaffluant
pmnino visu carere,aut,vt contrariae opinionis
assertores volunt , omnia eis videri duplicia 5
quod tamenfalsum effi: experientia compro·

      

η ² .; ³4³· ³³-Joifflpss‘ry114’ QVAEST10V1¹⁵ A ’

inmodumaccidig-:Sgpeaccidit integro oculo& Β

> ἦ -

oriri, sedinflnaqiffliiiaejr'poffis ‚im qui-bes A* bauit- scribitessimvesai capssifiib aderam. · ¹

'corp hum—quedam se Patauii diffecnjffe, cuius
’nerui visorii ὲ cerebro ad oculos vsque ‘diuisi
peruenirent , qui tamen geminata ὲ simplicibus γ
in ternosceret ‚ affirmaretque nunquam simpli·
ciasibi dupla visa effe. ’ ’“ ,7
Secundo ‚ -Qod visio fiat in oculo suadetur,
uia non ob aliam causam affecto oculofcono ν
ἓεῖὲίιὴ visus laeditumiifi quia illic facultas vi- de„ =
dendi re fidet,vbi fun &ion-em obit. Nec satisfa- ³
ciet qui dixerit affcCto ocu‘lolaedi vistim, quia
impeditur delatio specierum ad nenium. Non
enim imaginumrraiestio tam morosa δε diffi-
cilis est, vt medii offensio vsque adeo ei noc'ere
existiman da fit. Den‘ique quodyifiofiatin'cry·
Ἴ stauoide exeo confir-matur , quia hie humor est
in medio omnium aliorum humorem colloca-i
tus‚e0que lasso, amittitur viiio. Item h‘aec‘pars
oculi maxime splendida ὃς conspicua est, ac
nullo colore infe&a,quod ad videndi astionem ’ἡ
C apprime obseruit. Vnde Galenus 8. devsu part· Galama.
cap. 6. docetreliquas oculi partes huiusce hu-
moris gratia , fine vt contineant ‚ flue vt alant,
fuisse conditas.Ec10.eiusdem operis‚cap 1.ἢῆ-
tuit organum visusin huiusmodihumorecon- ⁷
fistere. Idemque sentit Aristoteleslib.i. de Ge- Aristotel&-
ner. animal. cap. 5. vbi ait in ea partqeffici vilio'·
nem, quae tota nitida est & splendida ‚ vtab o·
mni colore& luce moueripoffit. Et lib. 1. de ,
Hi storia animalcap. 9.Idem ass'erit Vitellio lib. V¹¹8ll¹⁵01

D 3,.Perspe6riuae, Theoremate4 Valefiuslib.2. Val‘fim? ·

Controuers. cap. 8. Vega in Galerium de Lon, γεμ-
affilib. 4. cap. 1.

Argumenta ve-ro , quae in contrariam partem Respmdnm· a,-
adduximus,faci1e explicant-ur. Ad primii apte gamem„ ad.
respondebatur. Qod vero deinde obieeta fuit, uersam} opime,-
diluitur, aiendo ³ Erfi color senfiterio affusus a- nil.
lictum colorum vifiont‘: impediturus effer, ta· 50
rnen lumen ‚ quod humor crystallinus ab a'e're
col'lustratoredpib non impedire caeterorfilu-

13² minum aspectum‚quialumenita est obiectum
visus, vt fit'etiam medium , cuius interven-
tu omnia cernuntur , quod proinde nullius vi·
fionem debuitinhibere. Ad secundum dicito:
Cum anima rebus aliis nimis intenta est, ita vt
nihiladrem visam aduertat,n0n dari visionerm
quia nec daturintegra illiuscausa, deficiete vi-
delicet applicatione ipsius facultatis, a qua vi-
dendiaffiomanat. Adtertium :Concell'aMa-
iori propofitionemeganda est Minor, & ad eius
F probationem dicendum , pyramidem claudi
pun—&05 sed enim ad duos oculos non vnam
du cipyramidem‚ sed ad vnumquemquesuam.
Nec obstat quod obiectum fic vnum , quia ab ·
eadem re infinitae pyramides proficisci queunt. ·
Ad quartum dicendum 3 Non ob eam causam,
quaein argumento efficitur, coniungi neruum
opiticum, Nam quodnon fit necess'e coire in
eo species ‚ ne res geminae appareant , ex eo
plane conuincitur ‚ quia alioqui oporteret dm
q ,Ι etiam

lut. ι,

solut„ ι.

Solut. 3.

O

Salat, 4·

115³,-

ammi„ jai

 

 

