“11 ’

:canace vtnecess'atiam , sed vt speciem quan
dam probabilitatis prae se ferentem ab Ati-

. . stoteleadduciadhominumingeniaexercenda,
Qufflexft'muae vt facere non infrequenter consueuit. Verum
d’md‘nd‘ ’ΜΓ υεεεῐΐεησιι est ad huiusmodi asylum confu-
dusp‘n‘smm‘ erez aduertendumque ex Caietano hoc loco
*md-”mm' {isauriam scientias inter se diuidi poss'e ι Vno
modo penes dmexfitatem formalium-ratio-

num 5 uo pacto philosophia contemplatrix‚6.

Metap {psic‘capite primo textaidistributa est Β

ab Ari otele in Metaphysicam , naturalem
Penum‘mfl'l δι mathematicas* disciplinas. Altero penes
diuerfitamn- ipsarum rerum , quae sciuntur ‚ diuersitatem:
. uomodo Mathematica ὲ Naturali non di-
stinguitun liquidem quantitas-2 quae' a Mathe-
matico consi eratur , caditetiam in contem-
plationem naturalis Philosophi: diffidet ta-

menNaturalis a Metaphyfica3 quia haec prae- ,

cipue circa resmateriae immunes; ill‘a circa
Qidnspmdm materiatas δε sensibiles versatur. Hoc poli-
dumsst· to respondemus , st Philosophia naturalis de-
intellectu dissereret ‚ futurum vt de omni re
meditaretff: ageret enim in primis de iis,
quae sub sehsum cadunt, atque adeo de quan-
titate, vt nunc re vera agit3 consideraret item
xes a, materia abiunctas ‚ quoniam eiusdem
est intellee'tum ‚ siue animam intellechicem
secundum conceptum ipsi &c 'Qtelligentiis
communem, (fic enim Aristoteles loco cita-

to animam humanam δε intellectum accipit) D est‚animaerati' nalis;&jintellioibilephylicum.

&intelligentias ‚ ac totum primae philoso-

phiae subiectum contemplati 5 cum haec om·
Defina't'tur ⁸⁷· nia in eadem communi abstractione conue-
gumentatio ex niant. uate ex parte diuerfitatiszrerum ni·
Aristsuperius hil iam naturalis Philosophus aliis discipli-
addam. nis tractandum relinqueret 3 licet aliunde , 1d
est , spectata rationum formalium distinetio-
ne adhuc scientiarum diuersitas , saltem ex

χ parte seruaretur ε diximus ‚ saltem exparte;

‚ istiusmodi rationem probabilem ess‘e dunta- A Adid vero ‚ quod‘opponebatur, non valere
‘hanc consecutionem , Philosophia naturalis

1 2*

agitdeintelledlu & intelligibili ,rer o nulla est
scientia praeter naturalem Philosopfiiam ‚ quia
alioqui haec etiam val eret-5 Metaphysrca coin·
fideratintellee'tum & intelligibile: igiturprae-
ter Metaphys non cst alia scientia. &ccurren-
dum diuersam esse rationem. In priori enim
illatione supponitur naturalem Philosophiam
versari cirea suum proprium obiectum , 'ac
circa obiectum materiale Mathematicae ,ν id
est , quantitatem. Vnde li consideret intel-
lectum setundum communem eius notio· Α
nem,similiterqueintelligxbile3 iam sibivendi-
cabit obieeta omnium partium triplicis Philo -
sophiae contemplari eis 5 in posteriori vero il-
latione praedici-1 hypothesis locum nonhaBet.
vt satis constat Qare licetMetaphylicain-
telle&urn & intelligibile contempletur ‚ non
sequitur versari illam circa obieCia aliarum
scientiarum contemplantium. Ad illud vero
Aristotelis , id ‚ quod contemplatur intelle-
‹stum , contemplatur quo ue intelligibile.
quia relatorum eadem est cientia &c consi-
deratio. Respondcndum erit, id, quod con·
templatur intellestum ‚ contemplari etiam
intelligibile , non quouis modo ‚ sedv prout
haec se mutuo respiciunt , sibique res n-
dent. Respondent autemfibiintellestusffi-
fidemus, vtest potentia formae phvficae ‚ id
Itemintelligibi eMetaphyficubm&intellectus
sumptus‚vt est potentia substantiarum separa·
tarum ‚ aut etiam quid commune intellectui
humano,angelico ὃς diuino. uare prior con· ᾗ
sideratio ascribenda erit philosopho naturali, ’ 1
posterior Metaphyfico.
tali Philosopho attribuenda effet ex hypothesi„
quam faciebat Aristoteles. ¹
Ad secundam rationem ex eodem Aristote- Αᾱχξηςῐοηω,

Qamuishaec natu· k
1

quia exeo quodPhysica intellectum in com· E licoloco,dicenduminte11e&um, {iueanimam pr„ ,ηδωμμωλ

mune contempletur , reete sequitur eius ob-
rectum eandem sortiri a materia abstrac'iio-
nem, quam primae philosophia: obiectum:
atque adeo has duas scientias in vnam ean-
demque recidere , etiam ex parte rationis
formalis. Qod tamen non sequitur respec‘lu
Mathematicaem'hyfiologiae: iquidem quan-
titas Mathematica n6 eandem vendicat abstra-
ctionem. quamintelleffiuumin commune, vt
[alanum est.

intellefflicem secundum illum communem
conceptum , non efl'eoaturam 3 alioquietiam
intelligentiis‚inquibusille cernitur‚naturae ra-
tio conueniret.

Ad tertium, patetsolutio ex distis : Nam An, ,
anima sub pra’diCta consideratione est quid- Animaran'o- ῒ
piam absolutum ὲ materia 5 at ue adeo a· nalissub quo ⁴ Ι

liamdisciplinarnvideliceta pri·
mamphilosophiam
spestans.

flaturi·

Aats‘r 0⁴

    

10

l
’ l

 

is}

conseptu nensstl]

 

