Ήὲαρνβὶιιηιὶ-

m connaturali

· (abuerit dati· μ

tur &anaema

, ‚diffamia

supustshuius
disputationi

Qaasst realis 2

ό* Physsmftpaw

ratior

Qibta »ἴσωςΔ

ueniat [hystca

stauratio.

Fir ³ 4ka Aci-2 m ammi θεῖε-,ἐρ ἐκ ἐκ,

dines abstractae {int ὲ phantasmatibus , vela A cun-lilla corrumpantur. Vnde-ossiteqcolliges. ·
Deo petita& Qidquid autefh liae detefitfil· non ¹¹¹¹¹³13⁵Y³³fe³ quam prop-ive.. diiisse Dama-
lud nuncestconcludendmm adiuerso lumine scenum ughilase Deum¹ eparamffeeomm, uae

atque intelligendi} modo connaturalibus An-
gelo &animae reete deduci intellectum logicam
differentiamquodpraestititl) ,Thom as 1 ·. part.
quaest. 75 art17.ad›11.&luculentiusin quaestione
de Anima,artic.7 .ad 4.Eefrar.2 .cont.Gent. eap.
94. Qapropter etfi Deus valeat alterum intel-
leetum ad alteriusaetiones euehere; nso efficiet
tymen quin suus cuique debeatur connaturalis
modusltaque fi quando anima more angelino
non discurrit, id quidem aut praeter naturam e-
ueniet ratione status separati ;.aut super natu-
ram ratione-gloriar„

n-ispwrxAT io¹ ir.

DERANIMAE SEBARATAE
statu‚modove effendiextm.
f torpuit

ARTICVLVS i.

Qu) Sir STA er
separationis,

EX superiori Disputatione de animae ratio-
nalis'immortalitate‚ liquido constat, eam
posttotius composui dissolutionem in rerum
naturaperfisteroProximum est ‚ vt de eiusmo-
di statu,quem separationis vocant, difleramus,
dicturipostea de illius operandi rationem-imo

igitur in quonam statuis consistat‚inqui1·em us.

Secundo ‚. an animae rationali naturalis fit„
Terti0,an in coexistens anima, propendeat ni—
hilominus ad statum informationi& Qod
ad primum attinet, cum separatio &r conum-
ἂίο apertamprae se oppositionem ferant ‚ altera
alterius mutua explicatione fiet apertior.
Omissa'ergo ea separatione, quat per intel-2>
lectum fit‚cum duo revera coniuncta , separa-
tim concipimus quod *ad Dialecticos ex in-
stituto pertineam realis physicave separatio ‚ si
pura fit‚in.eis tantum cerni-tur rebus > quarum
separatio ipsa corruptio non est,‹,quemadm0-
duan neque pura, ac simplex vnio prodtiiiiio
uniendorum effe debet. Hinc fit, vtinterpar-
tes hominis solummodo, atqueintei· ea ‚ quse
loco diuelli coniungique solent, propria sepa-
ratio vnitioque intercedat naturaliter. Siqui-
demin his solum nequevnitio, produitio est,
neque separatiozat vero guia caeterarum tum
substantialium, rum acci eutalium formai um*
a subiectis disiunctio ipsa ‚ est <tanim corrup tio3
ideose-pzratio in eis locum non habet ε sicuti
nequein Christi Dominihumanitate per mor-
tem ἐι, Verbo 2 nec in speciebus Eucharistiae,

E surdamec dicat aliquis nullum id effe incom-

F

semel vuluerit. Nimirum‘human‘itac in τε· uo-
moi-tis non separata ὲ verbo fuit‚sed potius ex*
tinCta Dixi. natural·itet‚quia in sacrae Euchari-
stiae ininisteriopi-optioquidemmontamenna·- ,
ςυτειὶὶῑεῑ,εεεὶείεοῑίἱεκὲ substantia panis vinique phyfim ‘³
abiunguntur,quia illa ὲ Γιὼὶεὲὶνοίερειιεῑίοηοτ- tjmsssta
ruptio eortmdem non est,vtsatisconspatLQa-fi1,anim
propter separationis statusr eiusque? traetatio manu ⁸
⁷ soli humanae formaequadrare potest5 proinde. „mg
que de illius tautumm odo ναίους’ idque quan·—
tum fit satis,ad oppofit am :separationem deela-
tandamx agendum erit. ’ ’

Ergo v-nio formae ad ‘materiam,v-t probe no-
tauit G'at'etarms in Commenta ipat. quaest2·76.
artic. 1‡.inssresponfione ad 6. eiusque informa· ·
tio.fiuo causaliraa idem‘sunt. Qo fit ‚ vtsepa-
ratio‚a'tque mors, quaeillis ex aduerso respon—
dent, tantundem valeant :vnifi quod separatio

C ῑ partem denominermwrs totum obeam, quam
diximus,rationem;quia illa maneat, non item
hoc. Oppon-untutautem sepai·atio‚atque vnio Separatio
priuatiue. Haec enim positiuum quippiam est, nio opponi·-
illaminime‚quodvel ex eo constamquiaad v· priscarum
nionem posttiuae‚ac reales dispofitiones ‚ influ-
xusque causarum desiderantur : ad separatio-
nem vero istorum omnium cessatio, atque a-
motio. Non est tamen separatio nuda qua:-
dam puraque negatio t. cum certum ac ido-
neum subice-um requirat , id est ‚ for-maim>

D quare‚&c. ⁷

At quid tandemest (inq-uires) ipsa vnio, stub-
stantiane an accidens? spiritualis 2 an corporea?
vtenim arguit Caietan.citae010co‚ fisubstan-
tiale quippiam else dicatur, iam per separatio—
nem anima quippiam ad, substantiam attinens
amittenfi accidentale-‚iam per accidens totu-m
hominem constituetcum*materiaquegsuut ab‘

    
  
    
    
    
  

tione. ’

Sitne vni
stantia ‘ai
densspiri' ¹

lisam cot

modum‚eo quod vnio fit veluti'dilpofiti0,estae-
nim potius ipsa totius constitutio ‚ ac composi -
tio, non vero antecedensad constitutionem
praeparatio. Huic dubitationi· respondendum, ltaland.
anima: rationalis vnionemcum materia (quod libri rde-

eria aliis formis substantialibus quadrat) idem mas
valere atque informa-tionem causalitatemque Vnionem
eiusdem in facioess'ffi vt supra tetigimus ‚t qua modum] ἢ
propter nihil alind dici poffe, quam· modum tialem (Ξ
, substantialem , atquespirirualem·eiusdemani· :aalma
rnae. Qod etiam de produCtione actioneverat-
que existentia substantiae-*dici solet‚ac debent-as
nimirum ad genus rei produCtae,atq; existentis
speRaretquo autem padio vnio ,- de qua loqui-
mur,spirirualis firmum alterum extremum -9 ad
quod fit vni0,id est‚matcria‚ fit corporeum , ex
ωλι. de Generat cap. 4. qiiaest.13. ad calcem εὸ-
stare potest-2· nec. maior ea in re difficultas vifi-
tur,

