. l
¹ ducitur, Qare non probat argumentum natu·
talem & ordinariam forme equinae productio-
nem, quam dieirnusess‘e idemeumvnitionee-
iusdem cum materia, poffe {a tali vnit-ioge'se'pa·
ᾗ rariaut vnam absque altera inueniri. “

” ’Υ-ᾸῩΖ· , Ad primum eorum, quae ad animam intelle-
. ‘ufaumnmf &iu-am spestanr, negandum est antecedens, ὃς
’ἶ ΑΨ (Ws‘a ad rationem,quaid probatur ‚ dicffdum animri
'¹' 5⁷⁸⁰ iutellceriuam operari per se: quia quoadintel-
⁴ · ‚ lestionemmon {impliciterpedet ὲ ι orpore. Li-
- (3ῑοιή 4· cet enimintelleekus341um est inmortali 'corpo-
re,ordinarie non inrelhgarmifi operante limul
phantafiaenon ideo tamen qno :id talem opera-
tionem , pendet perse a ministerio phantasrae.Y
'¹⁴ Primum ‚ quia talisdependentia non censetur

proprie neceffaria 3- sed quatenus ob connexio-
nem harum potentiarum , dum intellectam

      
      
   

²· » . aliquoHlingulare obiter attedit. Secund02quia
⁷ probabile omnino est, nonnunquam dum in-
- telleQus ad sublimium rerum contemplatio-
. nem eleuatur 2 destitui phantasiam propria o-
ς, Ρεηῖῑὶοηε.“1“εῐῑίο,ςιιιέι ειηίηῑειὲεοῐροῑε abiun-
&aintell—igitabsquephantasia. ⁷
Dicimrquoque anima intelleeffiua operari
per se : quia edit operationem spiritalem,qua.m
absque adminiculo materiae in serecipit‚ ac su·
stentat. Ex quo seq2trit2u'ream eflespiritalem
substantiamtatque adeo ὃς subfistenrem. Nam
omnis substantia spiritalis est incorruptibilis,
'¹ vtprogreffu ostendemus, & ,ex consequenti
potest perse cohaerere.
.. Qod speiramdrationem ‚qua D. Thomas
suffaselda ,η’ osten dit intellectionem recipi in ipsa'anima,vr..
'paperasm‘ in substantia spiritali, non autem organocor-
''Vffiffnal‘m‘ porco:¹ facilequidem estillam pler le tueri ea
‘'ten“affgaj via‚fluodfiinteficerusess‘etin organocorpo-
“asupmsua remmon polsetinte'lligere omnia corpora3qu12
saltem uf> valeret proprisi organum percipere,
cum potentia organica nec snpra suamsopera-
tionem ‚ necsupra suum orgarrfrreflesti queat,
vt ex libro dc Causis commun-i consensu (10ὃ
cent Philosophi. Verum quia‘eiusmodi proba-
tio nititurpronuntiatoillo Aristotelico>intus
existens prohibet cognitionem extranei, quod
pronuntiatam &jare patet ‚ & subobscurum
estgexpff‘dereopmtemquo paeto iclintelligi de«
beat.
ma,coux.4. DThonm de Verit. q unrt 1. ad=
&Caietanus-rparqu 75 art 2.F¹erar.lib ι con-
tr3·gentes,cap.-98. Omiffi-longicridilputa‘-
tione dicendum , duplicem ca'ul'a'rn potiffi-
Χ — mum inueniri , curid. quod e'xistitin potem>
{ia cognoscente -fiueid , m qim existitpeten-
.· tia cognoscens, ahaz-um rei nm noritiam impe-
3Ratlopt0n'un4 diat Prima=causa est2qu1mdoid obstat, ne po-
* tentia aliarum rerum speciebus consignari*
queat: quo pasto si pupilla efflet colorata ‚ non
pollet oculus extraneos colores-videre 5 qnia

infima intelle-

χ,

essp.1-.QAEsT1011;

ordinisacdiuexsaespecieiab ea, qua nuncproz A species visibiles non recipiuntur in corpore.

proprium ‘obieetum fertur ‚ fimul phanralia ad ν

Ε existens* prohibet cognitionem extranei, est,

Qa de re differit Auerroe521ib3. deAni- Ἥ quod potentiae* cogniti-ici aestu offic-32:235 ,

752-

terminato δε opas o ‚ quale saltem ordinarie,-
est id, quod est affectum colore¹ Qae tamen-r
causanonhabetlocum in substantia. , poten·
tiaque spiritalibus, quibus nihilimpedimenti·
subest, quominus ad omnium rerumintelligiw
biliux'n species recipiendas indeterminatae sior..
Vnde D, Thomas loco citato ait praedistam·
prop3fitionem nort esse veram in potentiis-
eognol'centibuss. quaein obiectumvniqersale ‚ ,b ¹
feruntursvtintenditis. Habettamen eadem ¹²² qm 'ast-'³
iil-a causa loesi in potent-iis organicis‚quatenus -vemm'
etlialiorum singularium adi'pl'as pertinentium-

imagines possint recipe-re 3v tamen ob mate-

riae, cuiinhaereut, liniitatienemimperfestiffi-

nemque,ita indiuidualibus conditionibus aes-- ’
ἀίέὶεείὶιςιῑ,νῑ non nili fiugulariumsenfibiliurrr.

imagines obtinere queantsproindeqr-non nifiz-
singulariasenli'nilia cognoscant Qod item-currerumspx'⁶
accideretinrelleffiiiAE in organo materiali cor--ratualiumssteml
poreoqueinsideret. N on enirn rem villam spiri - que ‘immersa-
talem, imo neque corporearum naturas com· Imm typ05spfri⁴
munes‚sed indiuidua duntaxat perciperessqnia tualesteffe 01197‘
neque species rerum immaterialium flue-re- tet.
praesentent res cominun65‡‚ fine singulares
neque species rerum coz-potaturum , quaeres·
communes representatur, in organo corporeo¹
recipi queunt: cnm vtraeque spiritales ess'e de⁰
beant. Qandoquidem nec typi, quires-spi-
ritales referunt, nequeetiam illi, quirefcrunrss

D naturas corporeas communes, pofl'unt n on es..

se spiritales. Cuius rei ea ratio est‚quia imagi·
nes corporales ob suam ignobilitatem &mar
teriae concretione vltra materiam fignaramj
.& vltra i-ndiuid orporea transcenderem ,
representando non valent: IdeoquePlatzoaein Plato„
Theaeteto ostendit intellectum multa cogno—
scere, quae in strumento corporeo percipi ner
queunt , cuiusmodi sunt natura communis, ,
pulchrum, bonumque. *Alia causa, curintns ²1³⁶& Pro*

, Μικίψα.
quia licetpotentia valeat tunc recipere speciess
aliarum rerum3 tamen ita circa praesens nli-
quod obieAElum occupatur , vt interimadalia.
autnullomodo„ aut uon nisi admodumob·
scureattendere queat. Vrndenonnullipronun- Q'YPWR ΜΨ
nnumin—adita efferunt, vr noridifram, imus n-*ll‘P'Wun'
.existens‚led iritus‚appare>n5, idest obiectnm, mamm effe-

· impe- rant,

Rgssapt'a'ssfss?

dit aliorum cognitionem, Hinc ,ἲ [4¹³ est, . d Ι ἐ.
5⁷:167 ,usn ἔκ. 2³.-

quod lingua morbo regis-lrborantiucn ‚ quia

amara bili perfu (aest fxcssi exterius accedant. ‘mm' 'Unam'
resfipidae , arque captiniiszpraeditae soporibus
quorumimngincs i‘ecipiatfflon tunic-neos sen-

tit 5 videlicet qnia sai pem illeii-ihaerescens ἃ gii, a

statui primum ot t §rien-s, rozam perce-wem
facultatis applicationemlibivendicat. <le‘
peitaacczdere'conliicuit ‚ vt nonridcm len«
fiisduntaxat cuca alia sensibilia , qux ,ἕξ illi
offerunt &sed exteri eriam circa suci &105th

zi< neri?

