:23 ’ ,²1:95⁵

Exdualus'cau eioshabitnshcutiqua‘. pc'ffe afflue coneutrere: A

” ᾔςμηραῐχιω qums& communi pbiiosophoxuui,Theologo-
maselmperqm„ tumquesent‘en'tia abhottetAd-secundum d1ci5s
libktsesolfl ‘ffe- musjnon quoties 'duae' p'firtiales causae ad ali·
f Hum³p70dmm quem effectum confluunt, quamlibet earum
valet. = » poss'e perieeffestum edetevidehnetcstita con-⁴
currunt, vtsecundanon derum} natura aelfw·
filius 'operandum ‚ sed-ad simplici-ter operari<
dum ‚ quopac'tofe habet species respcem po-

4⁴-

tentia-'5 nec enim potenti) vale-t absque specie -

vno modo >operari ς .
Maneant ηε ’ Qod ad dubium secundum speRat, videli-
species injfflfiQ) eet num rerumimassfflesqueknemss sensibus
extem& “mom impr mt‘ttu1·i³.⁴praesentia obieetorum ita depen-
,d'eantmtiisamotisiliico euaneseant. thati7
uam partem secuti so nt m onnulltAiistottixs in-
tetpretes in libio desensu ὃς senfin ‚ ὅ( in Libro
de insomniis concedentes, amoto senfii>ili,da-
ri adhuc perbreues quasdam fenfiones elicitas
Pars affirmans eit speciebus nondt‘t eminetis. P otest verohaec
'quibmfrvbetur sententia lta comprobati. H uiusmodi species

omem. ’

’ , “IN 111.ss121'1317AR1815sflDEs-ANJMA.· ¹ -
adhucpoffideat';<}‡em'qsskqtffi'xcvlgalffim‚autviffiidc

‚ 196

diuziussspexetimtssjssjad'clf'ffloflefftt'qg a-speRum

nostrum defesssfflffssffifffiffisslss ini-videtur. Hec Δάνῃ ”
Aristoteles, Amertoes'qysifiqtffin fsuo traaatu dfe η·

somno & vigilia ‚ abit nossfflbsgflzffiffiis sentire pet
quinque sensps {enfibilihieffssfiti-Eisp‘a , licet absen-
tia '5 idq3 accidere red eu ntspussffssffimerngs sensu
bus· 'ad externos absentium ιέξῃω imaginihus-
stcu: enim, inqsiit, in ‘nglikixfeffiffibilia emenia
mouent sensus extermw² & bisc-Mam commu—

B nemss isiffiaginatiuamj fic²inte1²fomniandum

cotzituesso‘> ordine Ἰ, ιίιῃειὲὶιιειῑὶο ftnoue't sensum
communem, hie sensusexte11108.1gi'turstnfi15
externi pofi'untelicexe operaffiioqes* circa senli-
bilia absentia. f* ⁷, γ ³ ΧΨ

⁷ Veium licet haeeiopitiio‘tiam1ddtim'‘pto-
babilis fit, maxime ob Aristotelis* &- Dff‘flugu-
stini au&01itatexxt contrat-{atamen quae assem

’ sensatim extet-norff species non nisi praesentit·

bus seufibilibus, etiam breuiffimo tempore (ὃ-
[εωιιύρ & communior‚& venfimihor effletur.

habent suamintenfionem ‚ & incrementigra- *C Namque experientia illa, qua potiffimum ad-

dus5secundfi quos successi u e augeri, imminui-
que poi-sunt. Igitur fi 0Βίεᾶὶῇ subito am onea-
ιω· , adhuc secundum aliqt-aam partem [υς-τε in-
tenstonis in sen fitetiis mane-'bu nt, poteruntqtie
stnsusiis ad continuandam sensionem vti. An-
tecedens osti‘ditut , quia idco obicCtum quan-
to visui magis appropinquat s 'semma tamen
conuenienti distantia) tanto distinctius vide-
umqum species magis dem-ticulum , ὃς perfe-

> &tius adtuatpntentifi secundum nouos sui gra—
dus. lecitco etii ex eodem loco lon-„157 & odon,
ii acrior fit, percipitur, uon vero sitm-‚uis 3 quia
ille efficaciorem 2 & intentiorem speciem iacit.
Secundoffiibedm& odorinhiba‘tn. causa effe-
&rici ὅ( consemante nihilominus in subiecto

’ perseuerantsergo & speciespotcntiis obsignate
saltcmaliquito tempme‘seruati in ijs potext‘m
hcet obieeta, ὲ quibus produ-sta* fuet unt ‚ ptae-

{entia non fumeum vtrobique parratioess'e vi- E

deatur.Tcttio Acceditexpexientia, quizaffcxt
D Atxgnstinuslibro decimo dc Ttinitate cap.
20‚hisce verbis. Cum diusolem attenderimus,
ὅ( dei nde oculos clauserimus , quali versantur
in conspectu quidacoloreslucidi,quos‚intelli
gendum est reliquias effeiiiius formae , qnae fa·
<sta erar in sensu , dum cosm} s lu :idsz vim-retur.
Addam iufra eiusmodi formam effe v 1 (ionem.
ltaque‘pum: DtAugnstmusflblatotorporem-
xnmos0‚1c1m;1eremmsfixe-*ummfisnsu. His
c‹‘3s3enta11ea⁴.'c1·ipfitAristotcleslibro deinsom-
niis capa sensilia.inquitstpsain nobismcrsm-
mla sensoria,[cntionem efficiunt.- ὃ( affictio,
quam ea inuehunt , non modo* in sensoriis in
est, cum sensus agunt , sed ctiam cum ab opere
disccss'ere. Et pauloinfctiusAi sensum desolein
opacum conuertarnus ‚ cormeaturefiaffcffio:
euenitenim ‚ vtmlnlccnm ‚ propterea quod
»commotio ‚ quae 'aluminefftofessa §stimulos-

D. August. ,

Aristotel.

uersarijnituntut, admodum fallax est. Accidix
enim non raro, ctiamvextra morbum , δε som->
nia (quod D. Aogustinu's libro v'ndecimode·

Trinitate c. 4. animaduertit) vt qua: quis in in-

terno sensu effingit, ea inteneetus externo pet· ³

cip1 arbitretur Sepeq3 evenit faeta ὲ vehemen-
ti senfibili aliqua iu (ensu laefione ‚ vt , exempli

'.gratia‚facultas videndi ad alia obieeta percipi·

enda minus parata fit‚atq3*'adeo vt decipiatur
⁴ phaneafiaiudicansadhu‘c sensui obseruari ide
sensibile, quod antea. Certen vehemens senfi-
bibe extemum tanta efficacitatespeciein sensu
impl-im etet, vt {llam etiam absentia conserua-
τετε vtique autsempet, autmaiotiex parte ita
accideret. od tamen repugnat experientiae.
V ndeAi-istoteles hocin libro capite quinto tex·
¹5²· ὅ( ς9, discrimen 'statuitin'tersensum ‚ & inu-
tellecstuxmquod ille obiestipraesentiam exigam,

hic vero nonitem.
Argumenta in contrariam partem addu-

’ &a hang'habent explicationem. Ad primum

concefl'o antecedente, neganda est consecu-
tio: talis enim esthan-um specietum natura⁴>
δε conditio , vt qu’antumlibet in subiato in-
tensae fuerint. subito amittantur, necfinepe-
xenuisuae effestricis causa: influxu permanet-e
¹queant ι etsi {din plerisque aliis effeetis {ecus
accidat. (230 etiam patet 2 quid ad secundum

’ argumentum respondendumfit. Adtettxum

dicimus amomluminoso ‚ non dati iam eius
aspedhtm ‚ sed accidere deceptionem modo
ante explicatamque voluiss‘e auitores in argu·
mento adductos, videlicet ablato senfibili dari
senfiones non re ipsmsedappateter, seu secun-

’ dum fallacem aestimationem. ¹Atque huius du-

bij enodatio planior euadetiis ‚ quae proxima.
quaestione perttaftanda
mut.

QAE:

 

Pars mgna.

probahzltor

Cur [ausiti
terno obit

absens obt
n vidum

