   

 

- ¹· ζις asses& few<

11   v‘''pssgcipitiirsen'x'fihii‘sssssfvt fictus-visu», &titana-³,-

est, sed quatenuszilbus , sensumxmouet.

 

'Qv'AEsTm 1. ,
„SIT-NE SENSVS POTENTIVA
passiua tantuin ‚² atr etiam
ac‘i‘iua.
ARvaLvs 1.

fiJVERSAE A verorum s Ε Ν-
tentiae , romany}² refietatio.

Qipwumfi’n IN hacquaestione magna est opinionum va· Β

lum agentssmss netas : d1ffident enim tum Graecr aLatinis,tfi
‘ff'P‘m‘an- Graeci, & Latiniintet seipsos. Atque inprimis
landunushoclib q.10. ὅ( Apollinaris qUaest-Iss-

duplicem potentia in cuiuslibet sensus offici-

na statuunt3vnam patientem3alteram agetem:

illam adspeciem recipiendam ‚ hanc ad senrio-

nem exercendamssDucuntur⁴ vero ea p tiffrmfi

ratione, quod vna eademq3 virtus simul pati ,

& agere nequeat3 ac quod necess‘ario danda fit

vna virtus, quae poffitquodimodo omnia sen· C

sibilia flerb& alia que possit omnia facere. Hac

minum constituit intellecmm > alterum agen-

tem,alterumpatientern. Accedit quoditesteA7

‘ristotclc eodem loco, aliisq3Pl1ilosoph1s‚ cui·

libetpotentiae paffiuaerespondetaliaaetiumex

quo sequitur aliam esse facultatemquae recipit

speciem5 aliam , quaeilla Vtitur.

Hanc sententiam nullatenus probamus,

quam reiicitD. Thomas 1. part. qu. 79 artic. 3.

ΝΜ dam* sm* δε quqst.9.de spiritualibus creaturis art. r o Ca-
sus agem· preolusirtrztdistinst3quaest 2 artic.3. adargu-
Contra 'undu menta D'urandi contra& concLCaietanus hoc
”umfirlpfhmm inlibro ἀι] Ferrarienfis quaest.9.& communis
‘tlamThffneffi Schola Philosophoni- Primum‚quia.aduersa-
,ὣς &² N‘th tur Aristoteli, quia nullibi eiusmodi sensus a·
d‘smsu agente. <vetis meminit Deinde quia secundt'i ipsam de-
fem externi sensus numerandi essent, quinque
paffiui,totidern a&iui;qt10d&recepta doci-rina

abhorret Tum vero quiares absque necestitate E Posterior-modu

multiplicat: potest emm vous, idemque sensus

recipere specics ab obiecio 8< eis vti: ac prout

lei imagine consignatus est ‚ actionesentiendi
edere,e311den1que in se nude spe-stato recipere.

Agr-’ntem verointellwstumideoiipatiente

Aristoteles distinxit, qma , vt ibi enucleatius

Cur imea- [fg-75 exponemus, in tota ratione rerum aliud estid,
eim sn, mo pra-*parat 3 intelladhis vexo agens praeparat
primo parientem ad agendum , imprimendo
illi intelligibiles rerum imagines: quo etiam
pasto obiccrumscnfflequodss sensureipla di-

BQAR m-:QANJMAE ἢ „

 

quiesmumerusfflguta, magnitudo. Senfibileffriffljnitpergccidens ideffe aits-‘- μ 1 1 ¹ ι ἢ · ,
sensum,sed ea tantum ratione sentiri dicitur,qua est comunaum cum eo, uod penset-adit sub sen·
,α sum. Sic Diaris‘filius sensibile per accidens dicitur,qura.non secundum

Q ⁴¹ ‚2 Au« ,4
A stinguitur,se'r1sum praeparatae disponit,sui ad
ι

ἒ*ςιιιΙΙιιιη ad id concursum aestiuum exhiberessed
enim ratione Ar·ist0teles5.l2u1'us operis lib. ge-

D n6 spiritu,1edingenio. Probatur· vero hec pars

gnum Albertumin ι part summa: dehomine,
intinctam dc (comnis-animm. Potestq3 ex eo
comprobaii‚quia fensio est vna, simplexque a·
estio, quae proinde oriri non potest εὶ duobus a·
gentibus immediatis reipsadistind'tis, cuius*
modi sunt potentia ὃ( species. Cum igiturrlla
ὰ uariantesdtstm quodafl agendum praeparatum aliud,qriod pri· χ.- abspecieoriatur

¹ ⁸ natura vtper eam anime. sentiat> reliquumest

vt potentia non elitiat astum sentiedr,sed eum
tantummodo reeipiat.

ἶ ,. ,.
184
, -ῧξξξῆυὶῃφιε-ηυωὲηὲιὲιπ, seffleet', vfmotus›
' qgiodfmn'per semouet

e, Ytj‘ftssbstantia quaedam

 

ipsum transmitte-urdo ’ fn· stud-ineius
Qod autem addeb‘atix‘frjc‘ti'il'ibet potenniae
paffiuaerc'spondere aliam astfuss'msi fi sermo fit
de potentia a stiqa,qi1ae prim'o 'preparat ad ag&-
dum eam fatembr ess‘e‘ aliam distincti apaffi—
ua,ficuti intelleehss agens disti [relus est ὲ pati·
ente,& potentia aetitia, quaml—rabor obieetum
sensibile ad imprini'edemsui fimrlimdinem in
sensti5tliffe1 t re ipsa ὲ. sen Verumfilo &amm
de potentia quae recipit jerem, δε dei la quae
vna cum specie austum cognoscendi 'exercetz ·
hancnegamu ortere tanquam duas poten·
tias inter se distingui
Aliorum opinio est sensum esse- potentiam Δ
tantummodo paffiuam.His *tem bipartitarvia Q' ‘'mum“
incedunt ‚ quidam putantsensum nihil raestastnsumfhltfm
, re aliud ‚ quam„ reciperespeme &te'oibiegl‘a fic· fffi '’menna'’
quevseussonem no‘n ὲ sensu‚sed &tesenfibili effi· Paffluam· “
ci. Alij arbitrantur senfionem fieri ab anima, &L
specie sensuiinsculpta', ipsam vero potentiam>

 

‘'taritumm odo passj mm, more materiae ptimae„

cuius est tanturn r‘ rpere formas, ὃς τεείρὶἓάα

pati. Priorem viam secu‘t‘us est AEgidius,q¹.1v..deAEgidius{
cogniti-oneangelorfi, Niphus in libesto'de sen- thhus-
su agente, Venetus iu summa de anima cap.10. Venetus.
Thienenfis hocloco com-61. & caietanus qui Thienenfi
aduersariae partis assertores pauperes nominat> caut.

cantione, quia nihil estaliud sentire ‚ quai per-
'cipere rem,quaesubse12sum eadit, at quotics-
cunq3 sensus obsignaturspecierei , dicitur rem
insuaimagine percipere. videturque hoedo-
cuffl‘eAi·1‘1toteles!ib.2 cap. 5·.teXt.52. cum ait a-
estiua operationis sensus effe extra; ὃ( lib. 3. cap.
2. text. 138. vbi docuit vnum , eundemque'esse
astum sensus , δε senfibssis. Cumigiturastus
sensibilis sit produeffio speciei, nihilah'ud erit
seufio quam specreip1·ocr’t25tio.
s defendendi sensum effe 'tan-
tum potentiam paffiuam‚parronum habet ma-

(irleoeniffl species effingitur&

Haec tamen sententia, vtcumque ὲ suis au· Refutantur.
&oribus

