ἱ

   

‘n'

περ ’ · ἰ εᾼΡ ν.· QAEsT-ro 111. ⁶ ¹ ⁹433

“que'intelleaestus officianim & naturampetn os· 3⁴& a&u&intime coniumstai propriointellert

cendam. ’ ln praesenti‘autem quaestione diuersi

diuersa scripsere. Qi'dam speciesintelligibiles ’

ommno tenere co atirsunt ‚ aientes ‚ sat effe
phantasmata, vt in his intellectus naturas, nou
singulares tantum , sed etiam vniuersales con-
tueatur„ Ex eorum numero fuereThemistius‚
Theophrastus δι Auem Pace : qui tamen in (ὅ-

“ stituendointellestu discordesfuere ‚ Vt superi-

*cum eo concurrat ad sui ipstus notionem ,
ffd-posteriorem vero partem ‚ ostenditur idem

assu mptumfflam quilibet Angelu's poteritita se ι

coniungere intelleerui alterius„ vt permo‘dum
forma: intelligibilis efficientiamhabeatrespe·
&ufimellest-'ionisabeoeliciendae. Qarevide-
tur hisce aroum‘entis conclusum redte sentite

eos , qui spe‘Zies-i11telligibrles dati negant*-

 

’ ἠθη- us diximus. De Theoloois etiam Durandus in ¹ ,
’ 2.dist:3 q 6.ssachonusq⁰2 prologi, Gotfredus Β μ , ³³
quodl.9 q πφδ( quodl 3.q 3, Htenricus quodl. > ’ἶ-
4.ςυ.7.8.8ι’2τ.διςυοά1.ς.<]ιι 14.speciesintelli-
gibilos negarunt, 'quibus ex parte affensus fuit
Gabriel-ugilds quaesta.. aiens non t-equird'spe-
cremium o ’ uam, , ⁷ . ⁷
licet 301αὕΪὲι-εεέῗὶῖΞέπςῗεῗῖἰιιίῐῐιῗιῗὲῗῐὶτῖεῑέἰιὲἀι]τη. No N Ε S S -E NEC Α N D VM' DA ΕΙ
Nec desum arcumenta ‚ quibus ostendi videa· spectes antelltgzbzles: θ’ hasceffante astu tutelle-
ν tut frustra 'o‘gsi’nino species intelligibiles poni. gendi,nlanerein {n'tellestu contradus-
Pri-mu, quss'aisffie‘ip‘fis potestintellellestus con· annam,- ν
templati in phantasmatib. naturas ‚ (ωει- in iis,
“ tanquam inspeculo relucent. Cori-oboraturq3 ,
argumentum ex eo,quiain potentiis,quae inter AEc tamen opinio probanda non est, sed Alenfis 2-p'· q.
se ordinem habent ‚ obieffum repraesentatui· chni {chola Peripatetica,communiPhilo- 2‘4.m.2. ἀφ
posteriori pendium pi‘ioris , vt voluntati pet sophorurn‘apptobatioueafletffdum ‚ dari in in· ό· qu.2⁴6. m.6.
rellcest'u species intelligibiles, que fint principia M.Albert. in 2.

aecumintellestus, & appetitui senfitiuo peta-
·&um phantasiae. Cumigitur phantasia & intei- intelligendifficuti δε in sensibus da utut· senfibi- d.3.art,1 5. D.

leelusfint potentiaesubordinatae ‚ ratio ordi nis les, vt superiori libro demonstrauimus 3 vbi eurhomnpq. 55. Ι
postulat, vt phantasia, quae estpotentia natura iam complures* huiusce veritatis affert-ores inuras. &Bonis-2. ’
Prior, repraesentet inrelkstui obieetum ‚ qued medium attulimus Certe D-Augustinus putant d.3.art.2*.q·. 1¹-
illeconfestim apprehen‘databsqs alia specie-Se: D adeo compertum effe dari-huiuimodi species‚Rich eadem d.
(undo, idem probatur, quia vt le habet bonum vt liba ¹. ,ἀς Trinit-cap ι. dicat ingenii tardiorisar.5.q.2;stot:q.
ad affetlum 2 ita verum εἶᾶἰηῑεΠε-έὶυω, bonum effe de eis—dubitare. Probatur igitur haec sen· 6.Greg-d.7·q-3·-
at'i't non est in affeetu pei· speciem ‚ aliquamve tentia ex eo quia ita se habetjmeneetusad pro-art-ts

 

Auri-cvivs 11, ‚f

 

sui fimilitudinem: ergo τιθεὶς vei diu intellze'tu.
Tertio‚quiafi darenturin intelletstu speeies in -
telligibiles‚cumetg ponanturi'ti naturales cau-
sae intelleffionum ‚ non posset v nquam intelle-
&us ab earum vsu celsare , semperq, versaretur

in percipiendis rebus,quae per eas repraesenta n*

turtquod εκρεῑῐεηῑὶς repugnat Qartm quia si ⁴*

εκ species effentr'n nostro intelleffii, oporteret
nos eas cognoscere‚quemadmotium & nosti os
aetus 2 tarn voluntatis, quam intelle-crus palam
deprehendimus. Q,into, quiamultad nobis
intelliguntur, quorum speciesintelligibffes Πὸ
habemusgfiquidcm necDei,nec substantiatum
separatazummeque aliarum rerum materie ex-
pertium, intelligibilesimagiues assequi peffu

mus, cumhuiuscemodites-non moueant scn-
sutn, proindeq3 earum phantasmata liaberene-
queamus 2 & tamen constat, nos harum rerum
conceptus formare. Postremo, quod neqs An-
§gl-S simplicitetnecessariesmtspeciesintelligi-
biles‚oi}eritiitu17NaniAngelus fine interuentu
speciei cognoscit se pei· suam essentiam 3imo δε
alios Angelos per coium substantias fibi piae-
sentem quod probatur, quoad priorem partem,
quia ess'entia Angelum est actussme adnnxtio-
neniatexiae32mestpexscaeuiintelligib111s5cstq5

priam funffionem,vt sensus adsuenmat sensus 5·

v t loeo citato ¹planum fec÷m⁹ ‚ nullo paetoseu-
tire queunt absque speciebus sensibilibus. Se*
cundo , quia cum mtelleetus ad hanc, vel illam
rem percipiendum indiscriminatim se habeat}
cumqu e in se spe-status sit pura potentia, neces—
sario ad intelligendum requirit aliqua‘m for*-
mmmqua affletur-‚steget aliquo formali prm-⁴-
cipio , vndeintelligeudi aestum promat, ὃ( quo
adhoc potius ‚ quam ad illud concipiendum
determinetur. Haec vero forma &principium
non aliud est ‚ quam species intelligibilis. Nam
quod ad id praestanclum phantasmata nenti*
quam satisfiunex eo constat, quiaph‘antasma-
ta quemadmodum sunt per materiam extensa,
’δέ imperfetstae crassssaeque materiae, itancm msa

· ressingulares repraesentant: & tamen constat

intelleetum etiam obieeta communia perci pe<
te. Item quia phantasmata non sunt intime
coniuncta iritelle5tui, cum non haereantin a-
nima, sed in corpore: at niliilopetatur, nisi pet·
virtutern,quaein ipso estglvtex doeh-ina Aristo-
telisin 2.huius operis libro capitetprimm text.
4⁴ δε 5 astruit Diuus Thomas libro->Leonta
Gentes 2 cap 76. Qo fit, vt ad nullius temne
“rniuedhliffi fiue fingamus ‚ fiue expers ‚ fine
pattitepsv

Phantasma? z
non effifhtis Asi
elimandas ἢν

, tellesttonen

