V·

  
     
  

. ille-,hx primis-amem quodspeaat ad obiectum
qm ΗΜ· risus siue ad ea, quae rifixm mouentfunt. νεοκ-
'su‘- plicat Fraeastoxiusinlib. des mpathia cap. 20.
tes nouae‚repentinae.l'eue8‚ac“ udicrae', habentes
argutiam quandam& concinnitatem ad aliud,
qualeshabe‘tur faceriae, & quara mimis, seu pet-1
sonatis repraesentantur, & extranea quae'da'm
subito‚ac concinno quodam casu fasta, vt fi
quis eleganti gressu & quafi per numeros ince-
dens in lutum cadat.

Gign'itur autem risus hoc 'moda Offerente
fe nobis re iucunda ‚ &quae risum excitate quaej-
a·t,perfundituranimus gaudio ‚ & laetitia, qua
affetstum cor,m·0rae impatienssese dilatat , ma-
{naque- sanguis efferuescerztisv, & vitali-um

pirituum fit diffusio, ad quam musculum-m
thoracis , ac praefertim diaphragmatis motus
sequitur ( est vero diaphragma membranula
quaedam partim Cornea, partim neruosa, piae-
cordiaa vise-eribus disiungens ‚ quam Aristote-
les tertio de partibus animalium cap. ι succin—
&turam vocar-‚eiusqff munus efl'e putat, impe-
di're ne vapores , qui ὲ ventriculo attolluntur,
*x cor laedaut ) ad diaphragmatis autem agita-
tionem , & porrestionem extenduntur fimul
musculi‚qui a lareribus buccae sunt‚gestusq-, ille*
oris fir‚quirisus vocatur, qno÷ani1nigaudium‚
princi. &laetitia exprimitur. Eritigiturcauia efficiens
instra, risus,principalis quidem ani1m5instrum en taria
[ὢ ''su‘- appetitus,& virtus motum exequens, simulque
effusio sanguinis & spirituum, qui sunt quast

' itur *mo
uo usuc

· 1 explicatio:forma ipsa oris„ ac faciei dedufifio:

Μ’· ''¹su4· sta vero liunc in modum risus definiri solet. Ri-
fils est concitatior quidam animi> ex re iucunda
motus ad conceptum intus gaudium explican-
clum‚quo thoracis& oris musculi impetu quo-
dam mouentur.

Sunt autem quidam acl risum procliues 2 alii
ueri. Nam cum obieetum risus firres nouazii,
quibus⁴ quidlibet nouum videtur, vtpueri, &
plebs, ex causa hac facile ridentjnon ira scncs‚&
Philosophi. I'tem quia obieffum risus est tesiu-
cunda, & laeta, ducuntur affidue in risum ii, qui
suopte ingenio hilares suut , quales fere effe son
lent,qui plurimum habentsanguinem ‚ ἃς eum
dulcem,non biliosum‚autmelancholicum.

. Hispofi·tis‚ad dubitationem,cuius illustran-
umss ἐκ gratia haec praefati sumus , dicendum est ri-
u

ο rum quoad gaudium &delectationem ‚ quae il-

:arrisum se
qui tardi.-

.· rum5quiagau‘dium proprie in voluntate, dele-
&atimetiam inferiori appetitu, cerni-tur3quoad
θ’ ipsam ver³0 oris& faciei didufflonem , in qua
rjsusformalitetconfistit 3immediate oriri-5. fa-
cultate motum nequent-‚sicque ad ’
campet proximumillius effe-
stumspestare:
8 ἢ

‘B

‘541- cap, xm. Q'VAEsrro ι’·ῑ. “ 5-42

A (ζωᾶς-Τις) η’ ,ἡ Q
snm: volamus munt-- ''Q-13· -
&a no‘hilior,an non? '
AR'TJCvass· 1.. ' -.'‡.'“‡

QVI· ΡΑ R ΤΕ Μλ A FF 1 RM'AYI'V A‘Ms
sequantun& qtcibus eam argumen-
tisprobents

B Fverequivoluntatem, &intelleit‘ricem po·-
tentiam quali duas sorores eod-em partu Consuaamur
editas-,parique nobilitateinfignesputarint.8ed quiaqud'vtrfff·
bes refellit Arfstotelis,2& aliorum philosopho- deferunt nobaia
nim edminuneplacituim-aientium species ess'e tatem.-
tanquam numeros, quia videlicet ³-vt ducum
meri vnitatibus pares esl'e ne ueunt,sed q'uili·
bet cae-terixs maiomninorve el 3ita due inueniri*
species non poffuut, quarum vna dignitate na-
turae alteri parfit. Nec nobis aduersatur Da - q
Augustlib.10.deTrinit. cap- xtraumaitmea Lfl-'WD- Au
C mor-immiamnigenam, ἅτ voluntatem inuicem gh'ff· exponam:
fibi aequales effe. Non enim id ‘ass‘ent‘de ξεςᾳαίίε
tate perfeetionis, quam quaeliber· harum p0-2>
tentia rum‘in se habet‚sed de ea, quam ex parte
subieffimnnes sortiuntur ε quae hauddubie
par est,cum omnes in eadem animae-substantia„-
νε iu subicere han-eant:
His ergo omiffis, Henricus quodlib.1. qu.r4.
Scotusin 4.d1·stinec 49 quaest. 4. eiusque magi-'-
ster Alexander Alenfiss. part: qbu‘aestione 80.-

anteambulones risus finis‚gaudii‚ seu laetitiae D mebro primo ‚ & quartapartic. qu.92·.membr.

a articul.4. Albcrtus Magnus‘in 1.distin&. 1- q.
1.4.D.Bonauentura,AEgidius, GabrieLMaiorf
Argentiuasin 4 distinet 29.Aureolus apud Ca0
prcolum in ι distinc}.1-q. 1. Ochamusibidern
qu.2.ad secundum principale-⁴, aliique 'nonnulli
arbitrantur voluntatem nobiliorem effe intel*
leamQae opi-nio neq3 paucis, neq3 leuibus in-
nititur argumentis‚his<':e nimirum·;Ea porentia
Ε natura: dignitatealteri praestatjcuiu‘s habitus a·
Qua& obieela nobiliora santi sedita fe habet
voluntos‚est igitur nobilior quam in‘telledtus.
Maior propolitio cc‘ffpicua estzass'umptio mem· Pro volax ,πώ
bratim ostenditur,ac primum quoad habitus, pnstantia «χ,
quiavt D. August. lib.‘14·.de Trinitate cap: ι. 8< argdufixm w
Α Aristotelsshb.e‚. Ethicorum cap;7‚·inqu'runt‚' sa* nobffiwff 5122
pientia est prestantissimus omni‘umhabittmm', >bium
qui adii-›rellestum‘pertinent :at-charitas, quae:
estlrabitus voluntatis tum sapientiq,tum'caete¹->

. ‘losigrxificatur,> pertinere ad vtrumlibet appeti· F ris auixnae‘ ornamentis. ac donis excellit, vt te*-

staturnc‘) solum idem Dostor 1²5 de Trinit capa„
19.sed ‘etiam D *Paulusprimae ad Corinth. 1 3< ’δι’

ad C016ff3211em> uia D: Dionysius 7‘ cap⁴ εω-
lestis Hierarchiaec oros Angelorum dignitatis ἰ

ordine componens in supremo loco statuitSe-·
raphinos‚q.ui acharitare- nomen habent 2 &311⁴m
fta eos Cherubinos3 qui &scientia nuncupari-2<

tr.

Deinde , quod voluntatis actiones melior-25⁷³
notae:

 

