· ‘922‘

At quo -haec conuenientia nequaquamwad-
mitti debeat, manifestum est3 ‘quia idv, influo
conuenirent, diuideretur per alias-diffeaebiiasi

ess'ent aequales: quod si ess'ent, pziti ratiorj'n't?''viii--¹
uoce conuenirent, vt priore83 atque ita* §fitetur
processus in infinitum. Qaternon ‘videntur ta >
les differenti‘ae: atque adeo neque animae, quae
pet illas constituunturiequalem habere inter se
naturae perfeetionern. ι , -

His accedit auQitas' doctorum parisien-
’ fium, ὲ quibus ε, ⁸* itas animarum articulo

quodamdanipaeae „Siquiffiinqujunn dicito-

mnes animadab origine ess'e aequales , erran
quopizi aliasantrri'a Christi non esset'pei‘fedhor,
qui ‘anima ludae. Huiusarticuli meminit Hen—
xicus Gandauensis quodlibeto tei-tio q‘uaests.
ὃ( Durand 2.dist]32⁷.· i aest 5. Huc etiam petti-
net· Aristot. hociuss.
carne, bene aptosmente‚atque ingeni ol'os effe.
Qibiis verbis ex carnis multitudine & tempe-
ramenti praestantia maiorem intellectus, atque
adeo ὃς animae nobilitatem colligit. Qoitem
speetatii‘llud Salomonis Sapient 8. Puer eram
ingeniosus, & sortitussum aniipam bonam,

   
    
    
  
     

icti?- Pari·
r

iricus, Du-
i. Aristot-

v

Auricvivs ii.

⁷ aize-mmm PRo-gPAR-
> ⁷ “’ :ieaffirmatiuas

COntratiam opinionem defendit Duran-
dusin 2.sentent. distinetqz. quaestssr Ar-
gentinasibid„q 1ss αἰτίαι. Socinas 8. lib. Me-
taph qu-zfi. Sotiis iu praediczimentis, cap. de
substantiaqass Zimara theoremate 54- ln ean-
dem inclinat Henricus G anda uen1i511icet,quia
doetor Sotbonicus, propter iuratam Parilienfis
articuli auctor-itatem, non absolute sententiam
proferat. P-osxroquocl fueritin hac controuersia
D Tl³omjudiciummonliquet. llliusseel·ato--
remeius hac de re doeh-iiiam2quafi lesbiamre-
gulam ‚ 'adid , quod· quisque seiitit,accommo-
· dant. Caietanus ait-adeo planum efl'e illum in-
aequalitatem aniin arum posuisse , vt eos qui id-
non vident, caecosappeller: Sotusloco citato·
ex iis« aeci's vnum se effe profitetur. Gertenon'
desuntloca apud D . Thomam, quibus Vtraque·
pars sese tueri polle videatur. Nam-Sanetus do-
‹stotin :Seni dist.8.quaest.5 artic.2.intespou-

pamm as-
cuntur.

vie'm ἆοὲἶον
mitia. >

‘tum quid
at D. Thai

dispositum ci·dinatur,perfe&ionem effe. Etin
“ 2 dist.2 i.qu.2 ait hadr. affirmat animam primi·
’ patentis digniorem fuiffe,qu·am animam Eure,
propterea quod prpportioiiem seruabat ad pro-
prium corpus,quod nobilius erat. ΙΕτ in-eodem
lib.disti'nc‘}.31.qu.2·.arti3. cum exprofessb quae-
fiiffet num anima: in sui creatione aequales finr,
respondet aequales else in natura speciei,se.d difi-

>CA-p„ 1. ''QVAES'TIO vi„

in eoin §uosuntequalstffniuoee conueniunt. A ferre numero ex diuersitate· corporum, pet

de quibus rursum eadem quaestio redireq}-nurss

cap.9 text.94. molles ·

“sioneada ait, animam, quae ad corpus melius F

94‘

quaeindius’duantur? 8( vnam tanto effe aliano· ²
lanimem, quanto meliotis temperamenti eor-
pus sortitur. Sed enim idem quodlibeto tei-tio,
articulo tertio ait , singularia vniusspeciei non*
. habere inter se ordinem ‚ habere tamen quae
’ specie differunt , quia in speciebus rerum'vna.
abundat supet aliam , ficut iii speciebus nu· .
merorum. Qi'nus verbisfignificarevidetur
singularia contenta sub eadem specie nonse
Β excedere nobilitate-efl‘emiaeihi‘oraeumenloca
inaequaliiati animarum apertius fauentia do-
etima D Thoniae. ⁴
Porro ad astru-endam ‘partemaffitmatiuam Qibmrash.
nostrae-quaestionis ‚ quidam e recentioribusaembusmnnuffl
Metapliylicis tria,inter alia, afferuntar umen· purtemaffirm,
taff.- ’ :Primum , quia fi omnes animae'ess{ntinae1 βαθύ-ΕΜ.
qu‘zilesmon polleiit,duae cum aequ ali perfeffiho· χ,
neit Deo produci,quod est absurdum. Secun- 2,
do, quia cum flur-„ulis diebus creentur ὲ Deo =
C nouaeanimae ‚ fi ἐκ disparem haberent perfe-
i itionem , sequeretur non sempetmundumae-
que perfeetum fnisse quoad substantiam ‚ vt—
pote cui ex animai-uni creatione noua in dies Ι.
perfectiocumulii-etur. Tertio, quiasianimae‘ 351
perfe&ione intrinseca essent inaequales ‚bvssna-
quaeque haberet suum peculiare quod quid.
ematque ita de singulis peculiares definitione&
’ tradendae ess'entsquod negant Philosophi, dum·
solum naturam communem definiri iubent,
D Verum haec argumenta parurn habent roboris.
Nam eorum primum difficultatem opponit, Retorqnetmr,

quae Vtrique opinioni communis est : fiq-Uij ratio inantia-W

dem etiam contra eos qui dicunt anmas- esse resfiaeon
natura aequalesv obiici potest, ex eorum sen-

tentia non pollen Deo creari plures animas

cum inaequali pei‘fe&ion.e. Qod siid absur·

dum non reputant ε aequo iure nec absurdum

reputabunt negare, pofle pluresanimas cum ae-
qualiperfetffione ὲ, Deo produci. Secu-ndum 7erai⁵iof⁷a4sum

E argumentum* supponit pmfedhonem v-niuerfi-suppomt.

Pendere ex perfectionehorumautissorum fin· urbm..
gulatium3 quod nonita est, vt redte doce-t S. Vniuerſspen
Tliom 2.contra Geiites,c:ip.84 Qatellicetin- fec‘iionon τῂν
ter animas , aliae aliis natura nobiliores essentyrtaturffiaria‘
n'on ideo caium multiplicatione VDiUCtfi perfe· tie intimidae,-
etio variaretur, quemadmodum nec variatur

nascentibus, &intereuntibus quotidie nouis*

diuersarum specierum indiuiduis , inter quae

eonstat dari inaequalitatem perfeetionum non

secundum spetiem tantum , sed etiam secun-

dum rationes-indiuiduales Licet enim fingula-

ria eiusdem speciei inter se pera-&sione ae‘quasr

lia fint: tamen si cum singularibus aliarum,

specierum conferantur, hand dubieinaequaiia..

effe inuenientur ‚ ficati 3< natura‘ {petiliani
*subquibus collocantur. Denique tertium ar·-

gutnenturn pro absurdo accipit vnamquam-
queanimamhz'ibere suurn peculiare quod quic}

est jquasi vcro tam in animarum aequalitem-

afflam²

ιν ’ἐζ-ἶ

