  
   
        
   
  
         
    

281

ust'qulffsequeretue odorem non esse sensibile pet se5
{lussffiss'sffiffidem nulla substantia per se cadit
u Accedittestimonium Aristotelis lib <le-sensu,
&senfibili,cap.5. vbiHeraclitum,Platonem,& a-
lios exantiquis philosophis,apud quos contra·
ria opinio comunis erat‚refutat. Posterior eius-
ἓὲῗξξὲἕῖῗῗ 3553?{lqssi‘bsstffissffffissgssj
'minet subiectum ¹ uale ‚tagatque persein olfa-

&um‚conse uens t, vetuste dicatur qualitas
odorata senffiailis. Verum quaenam fi odoris
natura, ex ijs, quae progressu dicemus ‚ cum de
odorum generatione disseruerimus ‚ planius e-
uadet.
, , Respondeamus nunc argumentis , quae hanc
mm ''ru‘' nostram assertionem oppugnabant.Ad id,quod
{⁸¹⁶ ‘'nst'‘ initio adduximus,negandum est aisumptum,&
'⁰' s ad primam eius confirmationem dicendum
cum Aristotelein lib. de sensu & sensili c. 5 odo
rem non nutrire:idenim tantum nutrit,quod in
substantiam rei viuentis conuertitunhoc autem
solisubstantiae conuenit, non odori, qui acci-
. ,θ’ ⁰4⁰⁷} dens est‚vt probatum fuit-Itaque quod de Asto-
⁷⁷¹¹ffl¹¹¹¹⁶2 mis narratur‚fi8titifi est, vt iam in libris de ortu,
“¹⁰2⁶ ὠά ὃ( interitu astruximus. Qod autem medici in-
nuffi quiunt,in viuentibus quasdam partes tenues,id
’ est,spiritus odore nutriri&sustentiari‚· idfi de o-
:cadeq-'J- doreipso intelligatuna‘vero abest,fi de aeria sub
“nst-⁶⁰5· stantia,quaordor defertur, eatenus admitti de-
l· &smfi‘ bet, quatenus aer, vt libro citato ostEdimus spi-
“almum ¹⁸⁷² ritus nutrit nutritione impropria qualis est ea
ii'²st2'·0‘²l‘’· qualucerna oleo, & aere circumfuso sustenta-
5· 78771θῖῘὲ ῑυῑ’.Εῑ vero eiusmodi [ubstantiaaeria‚cum odo-
·d‘m²²h⁰· reimbutaest, merito aliarum qualitatum‚quae
ΛΜΨ-ΜΡ· odorem comitantur, mirifice etiam spiritusfo-
”²4³5- 2· net, ac conseruat vnde quibusdam odoribus vis
¹· benefica erga spiritus, δε cerebrfi‚ atque etiam
ad exhilarandum cor attribui solet. Qemad-
modum &nonnulli odores ob aliquam exce-
dentem qualitatem, cum qua simul meatus cor-
poris subeunt , non parum afferunt nocumenti,-
& ob putridos humores, qui vna cumipsis ex
'balantum aerem vitiant. Ex uonon sequitur
odorem substantiam effe ‚ se substantiae vna
cum praedid’tis affeetionibus inhaerere. Vnde
iam patet solutio primi argumenti, omnium-
que eius confirmationum.
Ad priorem secundi argumenti partem di-

tur quo
rem par·

quoad po·
tm.

. 1· argum.

omnibus, sediis, quae respirant ‚ inseruire ad re-
mouendum operculum , quo, vt Aristoteles
ait ‚ olfactus tegitur5quod cum {insimul at-
trahitur species odoris ‚ vel odor insidens
aeri‚exhalationive , vt progressu exponemus :
' sedhinc nihiladuersus dieta habetur. Ad po-
'steriorem partem concedendum est ὲ rebus
’ odoriferis saipe emittifumeam substantiam ‚sed
negandum eam substantiam eise odorem Ari-

stoteles ‘veroin problematis sectione tertia qu.

clip. rx. Quasi-10 Π.

282.

A 5. & c. ade sensm& sensili appellauit odorem ha·
litum non formaliter, ‘sed subieaestiue5 uia ma·
gna ex partein halitu inest ‚ ab eoque efertur.
Etin hunc modurn explicanda crummenaha,
inquibus odorem vocat halitum fumeum, seu
fumosam vaporationem. In eundemque sen-
sum accipi poliunt diensi non omnium,saltem
quorundam auctorum ex iis, quos initio supe-
rioris articuli retulimus.

Qjffitstio u.

QJONAM PAcro onoxj
gignatur5 quodque eiusfiaebie-
&unzfin ,
Α R T 1 C V L V S Ι.

ἘΧΡιῙσΑτιο PROPOSh
ta dubitationis.

B

C Q Vod attinet ad generationem odorum2sta-

tuendum est cum Aristotele proximo ca-
pire, & vberius in libro de sensu, & sensili, ca-
pite quinto odorem resultare in mixtis corpo-
ribus ex primarum qualitatum concretione ,odorvndenh‘
dominante siccitate ‚ calore humidum deco-[catur.
querite, & exiccante.Dixrmus,in mixtis corpo-
ribus,quia elementa, vt etiamloco citato mo-
net Aristoteles, odorata non sunt ς videlicetina
D terim dum syncera , &pura existunt.Addidi-
mus, ficcitatedominante‚·quia fiecitas est quasi
materia odoris: Saporenim‚&odorexhumi- ,
do, siccoque oriuntur: sed hoc interest, quod ‘531'07‘5 (θ’ 0³⁰³
in' sapore vincit huniidunu in odore siccum. ’κ “³44qu-
Hanc vero originis differentiam inter odorem,s‘⁸’ dtamen·
& saporem illud , inter alia, testatur, quod quae ‘vanam'
impense olent, valde amara sunt, quia nimis
coita 3 qua de re Theophrastus libro sexto cle
caufis plantarum capite vigefimoquarto. Item
quia dulcia raro sunt o dotata , intellioe natiuo
odore, vtait Phn.1ib.21,naturalis hiffoxiae cap.
7. Nasci aurem odorem ex siccitate dominan-
te, argumento est,qu0d constat aridos‚& ferui-
dos terrarum traetus, vt Arabiae ‚ vt Syriae,0pti- ’
morum odorum effe feraciffimos. Item quod
res odoriferae‚sr nimium humectentumnodori- Te'mmmplaf
ferae reddunturzi deoque inffigypto flores mini· g* mse'mm‘q‘
me odoratisunt, quia incubat illis roscidus, & '‘sm“ ‘'dmm‘'
nebulosus aer a Nilo flumine, ὃ( ἐ contrario ro· ἐς·

E

“ cendum est inspirationem animantibus , non F sa serenis diebns wileika maiorem odoris fra-

grandamreddinQn vero, vt notauit Hippo·
crates libetis de carnibus‚& ipsum organum ol-
fachs , cum prituitoso defluxu ‚ aut aliquouis
humore scatet. odorem minus sentit. Est enim
quaedam instrumenti, cum proprio sensibili na-
turalis consensio , & coguatio. Oportuit autem
in odore ficcum, & tenue vincere, vt odoi-fa-
cile diffundatur , δε transmeet. Sed enim, &c
aliquidhumiditatis adipsum requiri‚inde patet5
quia quae exarescunt , & torrentur ς odorem

S 3 amittunt,

