τὶς· ‚

tinus, quiin sola singularia sensibilia tendat, A

‘suadetutsquiayideinus brutas animantes falu-
tatia consectati,&declinare noxia‚quae funstio
nes haud dubie ab appetitu manant.1ness’e ¹vero
nobis non ,modo superiorem illum ‚ sed etiam
hunc inferiorem apPetitum ‚ planum est , tum
quia naturam sensitiuam communem habemus
cum belluis3ptoindeque fiillis‚etiam nobis haec
facultas competet5tum quia , vt Aristoteles ca-
pite decimo argumentabatur,experimur in no,-
bis simul vuius eiusdemque rei appetitionem <Sc
fugamnumwetbi gratia‚appetitus aliquod bo-
num delcstabile appetit, voluntas autem idi-

psum repudiat, &insurgentem alia ex parte eius

appetitionem cohibea-qui astus cum ab eadem ’

potentia elicine aeaut, euidens est argumen-
tum duplicem inciidete nobis, appetitum , ὲ quo
illi manent. ·

DcstInguispecie Qod autem praedisti‘ appetitus* natura spe-

appetitum intel cieque distin guantu12facile ex dietis colligipoo-

leffiuum &sen- teststum quiavendicant obiectu diuersa. Nam
[5¹1⁸qu volun tas sertin-in bonmmtam vniuersalequam
singularestam materia conmetuimquam mate-
xie expersanferior autem appetitus in singulare
ac materiale 'bonum duntaxat. Item quia vo-
luntas est visimma.terialis,appetitus veto sens-

tiuus facultas corporea. Qae veto huiufinodi

sunnin. eandem specificam naturam conuenire
nequeunt. Nec obstat quod Aristoteles loco

proxime citam, texti 5⁹- sctipfit ‚ has! potentias D

:sse vn um quidmumero· autem> distingui. Nihil

enim al'iud iis verbis indicate voluit , quam eas

*mam communem geneticamve rationem sot-

uxi-,nec tamen vnam esse alteram ,Α sed duasre i—
ter ΒΓΑ nu merati?

AR T'1 C V LVS In..
QVIR VS INTER SE DIF-
firantappecitus sensttiuus &-
¹⁴ intendimus..

 

ι. Disc'rimm„ SVnt autem inter hos d‘u os appetitus varia-‘dsi-
&hiemet sctimina. Nam primum voluntas rationis
dustumsequitunappetitus stnfitiuus imagina-
tionem,fiue phantasiam. Sed-obi-icietaliquis
hoc modo:1ntei·du⁴m voluntas contra rationis
confilium iucunda sequitur, salutaria declinat,
maxime vetocnmmetuSssuPJditascaeteraeque
perturbationes ‚qualiventi tem pestates commo
uent: tuncenim⁴ piceis abscon-<lita nimbis nec
tadiosfundit ratiotnec vela gubernat, igitur n6
teste diximus‚.voluntatem sequi <iustum ratio-
nisRespondendum, etsi volun-tas non semper>
sese ad virtutis normamcomponat, 8< recht-ra-
tionis con-filium am pltftatuiui'cmpet tamen sev
qui tationem2id test-‚idquod inii intelleems pro

'flutio-0.

ponis-siquiden*- v: Diuus Augustinus librode-
cimoclc ”Fr ¹ . ¹ &capite grimo aitJ-nilti'„ voliw

tumssffiias ff ⁴ ‘t„,1nz.

s IN ιη. ΠΒ. AiusT. m: AiNtMA.

- non nisi adumbrata quadam & imperfeikalibe‘t ⁷

Β dere 1 uisi id fit summu-m bsnnum clare visum, melum, qa

Δ ἰηίίῃςυῐηιέει quam in communia ε tam in ea, 4 Difi'imw

F dinemouet appetitumsenfitiuum , iuxtaillud

vccimaobiectum ei propositum eliciat‚‚ conti -

”i
1 ι, *
,
:⁸3

.

     
  
   

s-ecundodiffemnt, quia aiti'ones voluntatis , , ,,
sunt fim pliciter libet·ae,appetitus aut& senfitiuistpfinm

tate,& commun-icataealiundewidelicet ‘ob con-
iunstionem cum voluntate5 quam· libertatem·
proinde appetitus inferit->rin solo-homine÷sorti-³
turmon in mutis animantibus ‚ quae‘non spon·

te,sednatu1ae impetu ‚ ab neceffitate operantur.
Itaque repraeseiitatop-bie'tstsso ς integrum volun· Voluntarff,
tati est nolle-‚aut ve÷10‚·velsaloem aetum suspen bertas cim

quodita ad se rapit, vt voluntas appetitionis δ( 7151st sum,
ammissassum neutiquam inhibete quea-t) at bonum 5qu,
brutoruma-pp-etitus-,quand-iu ei phau casia tem sum,
vt jucundam & appetendam obii cit ‚ necessatio·

in eam fertur ,ideoqebrntaJ vtDDamascen. li·—

bro secundo Fidei orthodaeapige- 2 7. inquit,po- '
tius aguncm>quam agtTt Aduerte tamen quos-

dam effe aecus voiuntatis ‚ quos Theologiavm
cantprimo ptimos‚qui tametsi non nisi pteeun.

te cognitione exei‘ceanturzquia tamennon iibe- ,
xum‚1e‹‡subitum,ac necessarium rationisiudi-
cium sequ'untutj liberi non sunt > neq3 in nostra l
potestate cst eos suspendere ‚ quod similiter di·
cendum est de iis,quos pueri& amentes, ac cae-
teri‚quibus rationis vsus impeditusestsadmini-
sttant Sed.&hos aliquid obtinet-elibertatis nont
nulli putant,quaderealibi; ’

Tertio, Voluntas est potentia immaterialis 3=Difi7imff,
in animaesubstantia.infiden·s⁴:appetitus senfiti- ⁵
uus est facultas corpo'reainhaerens in materia5
quo fit vt voluntas 'reflectatur supraeluos adius
quia vult se velleiappetitus vero sensitiuus non
item2quemadm0dum δε· alibi de Intellcstu & Hoc lab 22²st
int—emis sensibus dicebamus3ille enim conuerte‘artic. 2(
re supraseipsumpotcst3hiaute1nminime,vide-
licet altioris negotii est haec reciprocatio,quam
vtate materiali fieri queat„ ’

Qattoy Voluntas,.vti diximus, fertur tam

quae materia vacant, quam quae in materiam ι
lunztoemetsa,appetitus autem senfici'uus in fin-
·gularia ὃς materialiatantummodo5 patetlioc
exiis, quae ante differuimus. Appetitus enim
senfitiuus cum organo corporeo inhaeteat ‚ ne-
quit vltra singularitatem concretionemve ma-
teria: sese attollei·e,ficuti nec imaginatio ‚ quam
praeeuntem stquituiz.

Qin‘tQVoluntas‘perse, acynaturalior„ . . ἶ

5. Dtscnmeng*

Genes. 4. Subtei· te etit appetitus tuus , & tu ἶ
·(1ὀῑηί·ιῑειῐ)ει·ὶςί11ἰυε, quod trifariam praestat vo- Tribm meda,
l'untas5 vno modo interuentu notitiae senfi'ti- ὊΟῘΨΠΡΜΜΙ.
tinas, imperando videlicet sensui interno ‚ vt appetitum. ἵ
ca apprehendat, qua: hunc illumve affcd‘tum 1· i
in appetitu com'mouete3queant5 verbi. gifa- '
tia ‚ vti de morte cogitet ad timorem excitan-
dum ‚ vel :le reiucunda ad cupiditatem. S'e
cundo, imperando immediate ipsi appetitui, ι’

fluet,

o

