rum5pri'ma part. quaest. 58. ⁴artic. 1. Res Β ..mdeti
etiam probabiliter potestanimam sepamam,
fictrti & Angelum ,semper aerum aliquem co-
gnitionis-,exercere siue circa feipsam , iiue circa
externmn‘aliquod' obiec't‘uim vnde facile fit
‚ad-nouus alias cognitiones prosilire, quemid-
modum apud nos contingit,⁴ qui ex vna co-

.. 'guirione in aliam facile pmoredimur‚ per clis-
⁷ scmspmquem vocant· secuuffum succel-stonem.

Atque hascpost‘erior solutio supponit- substan-

      
   

musub· tras &paratas &rebus externis non moue-ri,
,Ῐῦθέ ‘x‘ conspuatque‘iisquae de Christi Domini lcien
nu re ”finon

tiafflfilsa* tradunt* Theologi. Nimirum exci-
‘s'm‘u'j tax-riuum&eaimnspecierum vsumex cogniti-
‘30am‘m 'tione diuinae ess'entiae,vcl propriae animat( has
amq-¹¹· quippe cognitiones non intermittit) cum ex

· :- terna,. senfijiaqpe obiectu excitare nequeant
intellectum ad co nitionem per se supernatu-
raleimqualis illa εἰεί qux- per species-per seim
fusas elicitur.

, arcTrc”v*tvs—- 11*

QA‘RVND A:M'D VB ITATJJO-
num restitutio, vnde modus cognoscen-
da· animaefiparataepleniue
intelligatur.

REquuum eff‘vt nonnullas dubitationes e-
nodemus, ex quarum solutione cogno-
scendi modus animaesepatatae2 fiat apertior.
Prima fit. Vtrum intelligendi actum exerceat
animafine vllo discursu, an potius multarum
conceptionum nexu aggregatum. Cui dubi-⁷:1-
tioni respondendum,certum imprimis effe ‚ in·
tellectum humanum* quasdam notitias iudi-
catiuas elicere absque discut-fuxum in corpo-
lezeius generis sunt naturales >assensus princi-
piorum,scientiae perse infusa: actus, itemque
b’eata vilio, quibus Chi-isti Domini anima et-
iamin vita mortali operam dabat (canamque
scientiainfu (aalma primi hominum parerire5‚&
plerique nostrae religionis proceressunt affusi,
discursum erat&qui'dem principiorum cogni-
tionem discurfiuamnon effe ex* primo poster.
1· Habeturznec miuus exTheologia supernatu-
'iemammff tales illas notitias‚quns diximusfitenim ffiper-
naturalelumen‚ Deique concursus lumini re-
spondens, cum Dei participationes quaedam ¹
fint', abunde posshnthumanam·mentemjllu-
re, capacemque reddere, vt astu fim‘plici '
complectatur, quaenon ‘nisi pluribus naturali-
ter assequeretur: Qeinadmodum& corporis
ὁ molem amplificare‚vtloca*fimul occupet, quae
succeffmo motu· duntaxat obtinere poil'etss
ᾗ Qodfi de naturali cognitione quaeratur, di-
, structione opusestuuxta duplicem sententiam*

-”''³E1‘s‘”1'ssv·rATro r‘v. ΛΚΤ. ᾗ·

538*
de specifica inteneffus· h'umani‘, &Nangeh’ci “bs-tamt*
identitatc,ve1differenti-aquam disput. 1 . art.7. ΨΜ·
adhibuimus. Namque si ambo specie conue- “
niunt , ‚cur atiiiria'pet.ea³s²ffltem--s cies , <tuas
post- separationem adipiscitur, ab ,ue discursu
nonintelligat÷ Videntur enim iisae eiusdem or—
dinis esf-'e cum Angelis,›‹et'si in gradu infimos
Coi-:l'cquenterquo dicendumyddeo animam in²
hac vita discurrere‚quia cum materiae actus fit.»
non alias comparatspecies, quum t‘oticoniun-
cto consentaneas‚hoc est‚nimium in repraesen-
tando astrictaffiatqj adeo vt plutibus opus fiead
cognitionem absoluendaquuodest discurrere, -
Hanc sententium luculenter tradit AEgidius Vnde' contingit?
quodlib.4.quaest'. 16. vbi osten-dit defectulumiss distursm m ho·-
nis(spe.cierumintellige3ve1habituumsffi quocsmim.
estvhuius generisinstrumt‘emmldiscursum con-
tingere in nobis‚ade0 vt eo transad’to discurfiue-'
vlterius non intelligamus circa rem eandem,-
q-uodnon vulgssti Aristoteliff‘testimonio sua2'
det Is fiquidemiib. ι. Postzcap. 9⁴: scribit defini-⁷
C tionem sola politione differi-eudemonsttatio:
ne.Ni1niru1n,quia cum defini-tio, vtidem tradit
liba.. deanimac. 2.t³ext. ιι. fipetfetstafit , nou>
solam rei natutamffed caufam etiam continere
debeam nihil iam ’.Ϊι perfecie discursu distat,>
quam quodinfsrma i'yllogisticanonfin dispo-
lita. Qapropter cum primum scientiam com· , -, , ψ
paramus , erit quidem neccsse plunibus cogni Infleqf‘fimm‘
tionum ambagibus, quibus causam, falsie-fimum, filim}
otium& proprietatem attingamuszcaeteru'm hisffi‘ ''²43¹‘' quam*
Peractis uoniam deinceps discurremus‚cum in ‘7² Wustl’m ‘fib
D vnam notitiamrcompieffi poffimus pastionem
rei,&«causam ipfiusfferbigratiassum ita diffe-
rimus.⁴ Qod corpus terrae- obiectu· ⁴priuatur lu· ’
miumeclipsatur: id lunae euenit, ergo-luna ec·-
lipsarur : intelligimus tandem] eclipsim effe
defectumluminislunaris <obiectu terrae , vbi
iam definitio rota est demonstratio· sola diffie}
rens positionesyllogistica;quandoquidem subss
'Lectum ‚ pastionem, ὃς caulam continet τ sicque
firm discursus acl notitiam vnarn iudicati-uam
selesedzicat, ex quo concludit AEgydius -dis- AEgydiuffffifffl*
cursum ess'e nobis solummodo necessarium in mldfiurj'u-'N
acquirendo scientiam, non in acquisito effe, ”eganbwme‘
fiuein vsu.Additad extremum compositionem dit ‘ompofitbffi
fortasse non posse omnino ceffare in anima. mm·
separata, vt h-'os tandem gradus cognoscendi-u
statuatur nobis quidem cum discursu, &com- ·’
positione ε in anima separata cum comp0fi-·
tione absque discursu, in Angelis fine Vtroque ³
per varias tamen cognitiones simplices : in'· .,
Deo tandem peractum Vnicum. At enim Ri- §zui mixtaque&
char·d.3.distiu‹st.'3 1.in3‚prin'c³ipali quaestion. 1. illta'enegemf-
tam compositionem ‚ quam* discursum dene-
gat⁴a11imaefeparatae , quem imitatur Caie-
tzinus prima parte quaestioneso. artic‘snec a·-
liter senfiss'e videturD. Thomasrcum quaestioe
nei-4 desierit-attic. ιι. ἃς. εοιπῑαὲεῑιῂ-ςεὲἣ
48.d2-³-

Β.

E

