2:3³3?

ι 363 m ιιι. Lm. μυεῖ. DE ‚AszMAs -36'4'
' ciem quae nna enm-potentia concurritad [ustionem. ane cum nec vifio in oculum , nec altetius
sensus opertio in ipsammetsemviendi vim agauconse uens est‚vt»vifio aspesstu -2n equaquam sentiri
pvoffitmec vua opetatioh sensu,quo perficitur-Monet ubinde tam facultatem‚quam.obieetum dici
pmmfaj„ (ᾗ. in potentia δε adm effe.Est autem facultas in potentia‚cum nbn edit afflonem3edere tamen potest:
obt-egum quan- obiestum vero εὖ non mouet,mouere tamen aptum est.At in astu vtrumq3 e'ffe perhibeitur, efracfa-
doque ‘ff‘ i„ a- cultas obied’tum aestu percipiffi& obieetum facultatem acm mouet. Qo Ραᾶο obi'·e&um,&poten=-
23u‚quand0qu2 tia quodammodo vnum-fiunbdum facultas per imaginem rei vnum cum re efficitur ‚ δι ad'vnam
i„ pannea, a&ionem ambo conspirant‚quam nonin agente nimirum externi), id est,in obiecaeozsed mp‘atien-
Lib &capri , qu, te‚id est‚in organo ὅ( potentia effe oportet,quia acstio & paffio -vnus & idem aestus suntet paffionen'i
sarta. ¹ veroin re,quae patitur‚recipi notum est, probaturque 1n Physicis.
e AHuigttur.]Duplicem inquit effe aetum corporis,quod sonandi facultatem habet ‚ nempe δε
x ,sonum,quem producm& ipsam soni generationem, similiterque duplicem effe astum* eius , quod
audient-11vimhabetmimirum receptionem formae soni pet suam speciem & senfionem ipfius soni.
De duplici afflo Nam & audituspariterac sonus duplex est,altet in potentia‚alter in aCm. Sonus in potentia dicitut‘
Μηνᾶ ‘3⁴¹⁸' ex sonus‚cum nondum editurzaud'aus in potentia‚est ipsa potentia audiendi in se speetata Sonus in
partesenstoe& actu est quinem fitzauditusin aiku est‚potentia 21&OE exercens.Similitetq; res habet in reliquis senfi-⁷
[infibilb. libus δι senfibuszIn quibusdam tamen suppetunt nomina ad fignificandam affilionem ‚ quae est tam
ex arte senfibilis,quam sensus,vt sonam) ὃς auditio: in aliis alterum nomine vacat , vt visussafflo
vifipo dicitur5agcio autem coloris non habet nomen ε afflogu stus appellaturgustano,saporis aecio ·
,mnommata e ,.

k

Ι
Τ..ώ.εῗκὶἒὲέάζῑᾷτὲιτ)ἴι r-L. ’ω L· Ἀ

 

{mmm ΛΔ εωένέςῖμ ἡ ms asemas& aas

f Hac cum itafint‚atque vnm affuereisenstbi- Text.141.·.
ἠσθηῖτκοιῗβὶ δὲ εἷναί ῐειέροιι , αῶέγκη οἶμαι <OS-51¹· ’ 2

lis senfitiuiquesit ‚ quamuu druersas habet ratm-
nes , sicuti dxx-maus, neceffe est simul cornumpan-

,geo-&au aaa) σῶξεσ-θοω vlo) ἕτω λεγοβρὖοὶκοῖα) καί
ψόφοικῇχυμὶν ἣῃς waso-tv, ,(3 τοὶ ibba( ὅμοίως· τόὲ
A} κοιπί δωόκμιν λεγόμὲυοι, ωἠι ou'tx'yxn ,02¹7ss σι’ πρό
προι φυσιολόῃρι πόπέκιιλῶς ἐ’λε39ν.ἐθέν οἰόμῆμοι
,οῧπ zabadaei& μέλειν εἶναι ahs& ᾎψεως, ἐᾶἳ xv-
,μὸν οᾶἷώ γόῦσεος.τῇμ9ᾠ νβ ’ἔλεψν ὂρθίῖς, τῇ dl] εὸτι
ὀρθαῖς· ὣχιὲἶς ⁸ λεςρμᾙης τπῖς αἰσθήσεως »ςῖῥῦ ou*-
esna-eff, rq‘j‘pssnae‘td ὂιυᾶοιμιν, ⁷4⁴5 δὲ ’coar' ώέρ-
,34οον ἐπὶ Ἱέτων μῖὃσυμῖαένει τὸ λεχθὲν, ἐτι-ἰ j τῶν
ἐτέξωνέσνμβοάνει. οίλὲῧ ἐκεῖνοι olm-A& ⁷2'M29v aa&
τῶν λιγομῖἇων ἐχ οὶπνλιὲἷςι εἴ dL’ η’ συμφωνία φωνῇ’
τιςέςὶν,ἦ λφωνῆκόαἷιωῆ ἒςτν ὦς ἕν, Ε ’ἐφ’ 655 ἐκ ’ἓν
*1²3 αὐτὶ ,λόγΘυ ἆῖἡ συμφωνίαι· αὐοέγκη ἰ’-ἰῶ οἱ·
,χ9ἰώλό39νιπνοι εἶναι. (ἒ 22⁴3? τειΓτο Ε φθείρει ’ἐκσι-
1:011 iwepssihhov ‚ ἒτὸ ὀξύ, Ε τὶβιιρῦ, ⁷⁷3«)AEwa-

λμοίως δῖ Q οἷν χυμοῖς τᾶἂγςιῗσῆν, Θ ἐν χξῶμασι “

σὼ) ’ἄψιν , τὸ σ-ςὲόὸροι λοιμωξέν, ἦλτὸ ξσφερὸν· Ε ὥν
, &effigio-ea ἰχυροῖ ἐσμῆ, ἒ γλυκέόι,ἒ vuffa& λα’
yx τινὸςῖντῶν τῖἶς ἀνθ-ήσεως δὶα Ε κ’ἓέοο μὲν, ὅταν
,b‘e'ynnq εἰλικρινῆ (ἒ οἱμιγῆᾌνᾶι εἷς τὶν λόγον· οἷον τὸ
3ξό blathum), ἦ ἁλμυρόν 'istoc ’γοὶρ τότε. Ιὅλως st*
μοῖὶὶὶοντὶμικτὸν, ση,ιιφωνιέι,ἦ τὶ ἐξῦ Εβαιρύ. οὶῲἦ
,δὲ τὸ θερμοιιιῗσςρν, ἷψυκῗοών. ἡ δὲ αἴσθησις, ὁλό-
λῶπὶπερςάᾶκγονπι ἆῖ,ἧλυπεῆ”)ἦφ9εᾶρει.

tur, simulque fint salua ‚ auduus ac sonus ‚ qui hoc
modo dicuntur ό» sapor itidem ό» gustus , catera-
questmzlzter. At ea , qua dt'cuntur potentia ‚non
hanc 'apfhm profeffo neceffario subeunt legem. g
¹Non rcffe igitur priores naturales Philoftphifhn-
tiebant,qui quidem fine vtfit heque album‘vllum‚
neque nigrum effi’ eluebant, neque item vHumfine
gustu saporem Nam partim νιὲἵε , partim non re·
ele censebant. Etenim cum dupltcitersenficsfenstbi-
leque dicatur , potentia atque astu ‚ in his qui-
demsecundis fit r'a' ipfhm fime quod aldum esti in
illis autem primis non fit‚vt luce clarius exeat. A:
ille· de hisce simpliciter loquebantur, quafimplici-

ter non dicuntur. QOdfi vox quadam concentus 'rests-¹4³5·⁴

eft ‚ vox autem ό· auditus ‚ tum vnum ‚ tum non
vnum,aut non idem sunt, &2 concentus est ratio,
necesse est &a auditum quandam effe rationem.h
Atque obid ipfitm exuperans quodque tam accu-
tum , quam graue corrumpit auditum atque da·
uastam& infizporibmgustum ‚ &in coloribus vi·
sum , id qnod nimium est splendidum ό» tenebro-
sum 2 ό- madoribus vehemens odor, siue dulcis fi-
ueamarus ‚ quia senfin ipse quadam est ratio rata.

Text-143

zu: :nexura———n--m-f-r .-.--„.2.-..- Τ. Τ ,

ὲϋίςη Qo circasenstbiluum ea‚qua[yncere talia, quaque
fitnplicia sunt , ‘vt acutum, vel dulce, vel fial-

sum cum reducuntur ad rationem 2 fiffnfiss’ sum iucunda ·” ‘¹⁴7³‘ enlm 1‘psum delffi‘a'e v‘d‘mur· omnim
autem ipsum mistum magis concentus ed , quam acutum ‚ vel graue. - Tad't'uiquoque non calidumsane
fi'mplex ac frtssgidumdbd td quod est ad rationem redaa‘i‘um amicum est atque iucundumzem'muerosensusl ipse
ratio quadam esssvx ducimus .· senfibilium autem ea, qua exuptramstmelWem afferunt ipstflut tandem

iplism ‹orrumpumn ι. vnus

 

Senfiam&senfi- f Hac cum itafint] Arrepta occasxone ex iis, quae de sensu &sensili paulo ante dixerat, ge-
scmagzffl he εἰς m³nam soluitdubitationcm0 Alteram, num sensus & senfile fimul sint. Alteram, quare excel-
sam ‘ffi' «ἂψ-Δι’ lsnssenfibile seusumlabcfaeoet. Pueri relpondet. 84 Vtrumque astu sumatur, Vtrumque fimul
sswnveroin [po-⁸ „e l'e‚scquerecithca ncccffitudlne ponere) ac tolleres <gum ma fit vtxiusque operatio. Qod de

fontia, , .ςὲ

 

