[33 s

ruralium afferit hanc definitionem non decla-
rate-effentia' ‚ fed potius existentiam animae, id
, ’ estmonquid anima fit, sed quomodo existat in
- ¹ ,Effe mma ‘s‘ ¹corpore Oppositum tamen dicendum est: nec
[medalem defi· enim· anime in commune alia natura,aut quid-

Ι flitmum· ditas est‚quam que ab Aristotelehac definitio»
'l ne exprimitutznecal’latone aliisvePhilosophis
alia definitifflanimae efl‘entiam explicandam

, , accuratior‚a , 'commodior tradita fuit: quan-
²³⁰*szss tumlibet Porphyriusffllotinus‚Atticus‚cqteti-
Plotia.. ’ que Platonici reclamet. Qorum definitiones
Aigina, ’ quaetere‚fi placet,apud Theodoreti‘tin iibro de
Theodor. naturahominjs , Laetantium inlibro deopifi-
Latiam. cio Dcicapite vigelimcseptim o> Magn um Al-
Albam bertum in summa dehomine,Fici11um lib.6.de
Ficin. Theologia Platonis capite primos Themistifi
Themill, toto fere superioris libri decursu Qod vero

Aristoteles addidit se animam figura definiiffe,
nihild‘e tradita: ab eodefinitionisabsolatione
detrahit : tantum enim indicare voluit se non
speciatim singularum animart‘1'5sed anima: ge-
neraliter & in commune acceptae naturam &
F· um agen quiddiratem exposuiss'e. Siceniminterdum a·
Jeffd‘fim„ ujdsspud Aristotelem sumitur figura agere seu defi-
· ‚s udAnssq nites vt primo dehistoria animalium capite r.
p vbi de animalium differ-&tiis in progteffii aetu-
rus‚De uibus,inquit,figurapriusage'dumest,
, deindede vnoquoq3 enere diligentius discu-
Aegyropn'l. tiemus. Qare appoffteArgyropilusloco cita-
Adcalcem tica. to, clv w'rrquvettit, vniuersaliter,id est,in com-
mune.Dicitur potrohic animarum natura: ex—
plicatio,figura tradi3quia cum no explicite de-
scendat ad specialem cuiusque animae quiddi-
tatem enodandam ‚ quandam earum vmbram
& figuram solum exhibet. Et in huncsensum
verba Alexandri &interpretatio Perioniiacci
pienda erunt. Ita tamen vt non negeturillam
animae definitionem respetstu animae incom-
rquneexa&am ess'e.
vafflffl vm· ,Qaeri solet num predicta definitio cunffis
aaramam'ma animabus‚vegetatiuae,inquam,sens1tiue‚&in-
* tellcetiuaevniuoce conueniat, an non. Philo-
pomis,8implicius ‚ ὃ( Auci-roes commento se-
ptimm& 30.11uius‚& comm.5 libri3.1andu·
nushoc in lib qu.3.afferuntn0n vffluoca, sed
analooicaratione conuenire5 quod ex eo pro-

bat Pffiloponus , quia aliter anima vestetatlua

δ( senfitiua sunt astus corporismlitei'mtelle-

&iumillecnim suntae‘tus inseparabile53 bec se-
frobatm parabilis Contraria tamen sentetiassiua sequi-
Daefenauur effi, tur D. Thomas, AEgidius‚ac caeteri fere Latini
interpretes prima part. q.76.art 4& li.2.contra
gentcap 70 vera est: licet enim animae intelle—
ctiuae peculiaresit ita materia informare, vt ab
ea seiungi ac perse extra corpus cohaerere pos-
fitmiliilominus est vere, ac proprie forma cor-
poris humani‚& c6mu nem illam anima: ratio-
nerii,un in ptopofitaflefiuitione tradicencum
caeteris animabus ex aequo participa

Alexander.
Periom'm-

definitionem.

vnluocat

f m· 11. LinamsTf- DEQNiMAf .

ganicieorporis Similiter Atticennalib.§. Na- A

Ἰ Ndita animae definitio oppugnari poffit. In

B fecundassergo non est aetus primus. Probatur

D cet Aristoteles secundo de Coelo‚cap.3.text.17.

F pedoclis ,qui animam effe harmoniam prae- Emp²d08le5· ³

60<

 

ARvaLvs 11.

⁴ARcWMENm com-M
’ ’ [ιιρενὶονενκ’άςῇηὶψίοηειη.

On desunt tamen argumenta , quibus tra· a1.Argum„
primisenim fic licebit obiiceretAnima est actus

antecedes N am vbi verfio Latina in definitiu-
ne animat habet, actus ‚ contextus Graecus ha· .
bet ὀνῗὲλέχτ-ιαρ, quod, interprete Cicerone 'in Entglechiaq l
primoTusculanarum qnaestionumlibro , non

est aliud, qua continuata motio ὃς perenniszat

motio non actus primus est ‚ sed secundus, vt-

pote operatio„ Vnde δι Diuus Nemefiuslibro DNemest'm-
de natura hominis‹ apitez. credit Aristotelem D.Gregor Ν] ,
non purass'e animam ess'e substantiam ρ quod lustin-Many&
earn entelechiam vocarit. Et ob eidem causam confir-arg·> ³
Diuus Gregorius Nyffenuslibsecundode ani-
ma cap. 4.& Iustinus Martyr in orationeparae-
netica ad gentes, aiunt, animamintelleffiuam
existimatam ab Aristotele mortalem. Deinde
confirmatur idem anteced53,quia oportet ani-
mam ess'eastu'm praestantiffimum 2 aetus vero
secu ndus praestantior primo est: cum ille ad
hunc, tanquam ad finem ordinetur: siquidem
vnumquodq5 est gratia suae operati onis, vt do·

& libroy. Metaph.cap.9 text.15.

Secundo ‚ Anima non est substantia: igitur παρέω»,
non est aestus su bstan tialis. Assumptum probat Galeam,
Galenus cap.3 & 4.libri, qui inscribitur, Qod
animi mores corporis temperamentum lequi-
tur,hs1c1'n modum3anima non est aliud.quam
κρρἶστς ,, seu temperies ‚ & moderatio quatuor Anima tem-
primarum qualitatumthc autem est a :cidens3 ries· ’
non substantia 3 igitur anima non est substatia,
sed accidens. Maiorem probat dupliciter‚pri-
mum quia id {ridetur effe anima,quo pereunte,
morituranimalzatabolita diss‘ociatave tempe·-
rie certum est animal interire. Item quia ex di-
uersa ‘corporum temperie oriunturin nobis di-
uersi affectuosa paffionesMelancholici enim
verbi gratia procliues sunt ad tristitiam5 chole-
rici ad iram2huiusm0di vero affectus ab anima,
vtalonte manant. Qare anima nihilaliud
est‚quam predieratemperies.Accedit veterum .
quorundam auctoritas ‚ vt Dinorchi, & Em- Dinffl'fhffl· ι

    

dicabant ‚ non quidem sonorum, sed contra- Anima barm‘}
riarum qualitatum in vnam temperiem co· ”ia- ,,
euntium: & Aristoxeni mufici , ui ab arte Affif'xemu· l
sua non recedens voluit animam gmffi ratio· 5¹⁴¹? Ansts’xfl
ne constare in homine ‚ ua consors modula· 'natust‘ Glak*
tio constatiu cantib& fidi us5ita nimirum , vt 4'ffl0‘1'l‘3‘ Μ·
sicuti nerui >bene intenti concentum efficiunt3 dm?-
ficppartium corporisfirma coniunctio ‚ metn-
⁸brorutnq}

