u

 
   
     
  

’ ε- 156

‘pte natura referatur ad aecum,&10bie&um; ne· dist.17.q 1.-·'

’ 1553 >1N'1‘12 Lm. immune ANiMA. - “

ξΡνορατΙεηὶμῗ ,ῑέηιᾞεςᾳῑίιιαηῶῑικε petisti-mum argumenta,- ,

’9499 2, ν · Primum :JVna'seademq5 potentia specie exercet cefl'e, est π i‘n ordinead illa rationein suam & ό, d*
,xstrgtffn-37 radius diuersarum specierum-z Igitur potentiae - essentiam habeat,proindeqi vt ab iis distineiio- 4 . ,In ι’

, , · „011 sumunt distinctionem specificam ex aisti- nem swiasmrss· 3,Atq¹-1‚e.ffinc est (it-md potentiae {1:3² .'2.a:

q· bus. Probatur-antecedens, quiavnus idemque no'n uisi, per aenis , & 'obigsstaaetioe definiuntur agl-Pasti¹

v. , ·”,· ζ ἱῃῑεὶὶεξὶιιεεᾙεέεειξὶυῳΐςῐεῃῑὶεε ‚ ὃς opinionis, (213,insignificauitAtistffishocinlib¹ cap 4.tex: Ξῖᾴωῆἶῇρ

qui'haud dubie inter 'le specie distinguuntur.

Qod fi quis dicat hosce aetus differi-e specie,

.- ’ non prout eliciuntur-‹spotentiaintelleffitrici se-
²3⁶⁴* ⁷ cundum se‚ac nude sumpta , sed vtinformatzt
. habitibus diuersae spoeieimempe scierim& opi-

nione. ContrafA'o =2vna‚eademque imagine in- ,

telligibili elici tioss'untae‘tus distinsfi‘ci speeie ‚ vt
abimaginehominis conceptus hominis, & εὸ-
ccptus animalis( esto hic non adaequet speciem,
quae hominem repraesentat) atqui in huiusmo-
'di aestibus nonlicet recurrere ad habitus distin-
&os specie,quibus intelledhis informetur-,Sim-
pliciter ergo &potentia eiusdem speciei egredi-
untur aetusspecie diuersi· Qud etia‘m aperte
liquet in voluntate: ὲ. qua omni habifu carente
edi p0terit aetus iustitiae, & iniustitiae,am0ris,
8( odij‚quispecieinterse differunt.

2, . Secundo: Idem specie obieekum pertinet ad ‘

potentias speciediuersas5 ὃς obieeta specie di-
stin&a'pertinehtadpotentiam eiusdemspeciei3
ergo poten tiae non distinguuntur per habitudi-
nem ad obiectum. Probatur asshmprum quoad
priorem partem‚quia1dem color &intelligitur

iiitelle&u‚&cernitur visu. Qoad posterioreni;

quia candor, & nigredo differunt specie5 ὃς ta· ‘D

men ambo sub eandem specie potentiam ca-

dunt,=.iimirumsubaspee’tum. ,
3· Tertio : lutelleffio habet pro termino ver—

b'um per eam expressi1m5& rem quam intelligi-
mus‚⁷-:eligiturintellerstiocapit speciemiiverbo
tantum, vel ,ἦ reinrellerstntantum, vel ab vtro—
que. Nonavezbo,velareiiitelleffltantum,
cum ad Vtrumque terminetur3 non ab iitroque,
cum verbum , «Se res cognitadifferantspecie,&
vnus specie astus non possit ferri in duos speeie
terminos:Nulloigitriritia&ointelleeliodistin-
guitur speeie per terminumn quod fimiliter de-
caeteris aeribus intelle6³ms dicendum exit. Ex
quo sequitur nec potentias distinguiperaes'tusj
eum eadem fini-atioathiumadter-minos ‚ quae
potentiarum admetus.

ARTICVLVS 11.
POTENTIAS DISTINGVI
aelim& obiec'lameqh aigumenta in
aduersum adfinem vim

habere.

Per afim& . AEe tamen argumenta nihil obstant quo
05⁴5& FOWWW minus, enm {ommuni pliiloloplmntium
aglf'fflg‘fflmu'· schola tueamur potentias distingui ptr aelus,
’ 12:2² “²²27'' D· ὃς obieeta. Cuius assertionis ea potissimum
'show-in ¹- ratio est ‚ vtexplicatD.Thom.1.par quaest 77.

art.3.quiacum vnaquaequepotentia astiuasua-

 

PER

· 35·cum docuit astum& obiec‘sta effe rationalem gent.cap.24.³·

B duobus primis superioris articuli argumentis

C liqua potentia vna secundum speciem, egredi- tioniformal·

⁴ reeh adaequati visusque dicitur vifibilitas‚cen rentes,vm

  
     
   
   
   
    

definitione priora potentiis‘. , a
l Ceterum difficultas non parua-est quo padio Obice-lum m
iaec distinetio {unienda fit3 quamdiffi cultatem hbe} poten„- Γ,

ex plicuimusAdue'rtendum igitur est obiestum XJZZZZ?

cuiuscp poten-tiae dupliciter specstari poffeVide- m. consid„ ,,
licet—materialiter, seu vt r'es‘q'uaedam est ‚ verbi otest ’Ἴ
gratia, candidum‘³ qu?- candidum ‚ secundum p ”
luam naturam: velfotffi'aliter, id est,secundum
earn rationem, qua cadit sub potentiam, & ad
iplum potentia refertur ‚, quae ratio dicitur vifi-
bilitas. Qodfari ratione decaeteris obiedfis AcJtrA vni
comparatione {uarum potentiarum existiman· potentiaspec1³
dum estDeinde haud ignorabis a&us‚qui ab a- diuerfivm'ra·

untur , esto alioqui inter se specie disti nguatun specifica fitb ·’
vt visio albi, δε vilio nigrimmnestameiisubor- namur·
dinan vni rationiformalispeeificae, obietffi ad-

aequati totius potentiae sub qua in‘obieekfl ten-

dunt5 quae ratio in obiecto visus, est visibile-‚in
obiedffiintellectus,intelligibile,fimiliterquein
cereris. At enim hec ratio formalis no vnit prq- μ
thelos aestus in vnam differentiam specificam
estentialemjid enimhaudquaquam fieri potest,
alioquideciderentfipropria natura, veld1ffer-‘
reim& non differrentintersespecie‚ quae‘est'a·
pertarepugnitiassed dicuntur ii aetuseiusmo-

di rauomfonmli specificas subordinari,qu⁴ate-

nus sub eain- obiee'turn feruntur,Atque hine est

quod vihoalbi, & vilio nigrisecundum se spe-
etateg,& prout tendunt in ssiapeeu liaria obieeta Qomodo as.
in le sumpta differunt specie , prom ver· ι ferun· etusdempo'tz
turin eadem, wtstant sub ratione specificaob- tm speciedrj

lentur vniusspecxeimon quidem in semecenim rationis (αξ
posin nt inffvnam speciem infimam contrahi, vescantur.
diximusded eo pa&o,quo homo,& nix‚quate·

nus astee‘la candore, conueniunt in vnam spe· 's

crem infimam , seruatis interim intrmsecis na-

turarum [nar nm differen tiis.

Hisita constitutis, cum dicimus potentias
distingui-peraetuu δῖ obieeta ‚ sumenda sunt
obieeta formaliter3 &aetus prout tendunt. in
obiectum secundum praediolum formalemra-
tionem: qucc ratio sempei‘ est vni). secundum
speciem, vbipotentiavnius specieiest. Qan—
quamliocinterest ‚ quod p0teutiaintelligen-

di in homine,verbigratia, est vnius speciei lo-
gice, atqueintrinstce: eiusvero aehisspedh-
ri secundum eam considerationem quam di*
ximus, sunt omnes vnius specieiPhyficae tan-
tum ‚ ac secundum extrinsecam denominatio-
nem ἐι ratione illa formali , quam in obieeta

reperiunt.

