 

5⁶⁰1¹

r
⁴ ι

, Qffiffissffffiffiffffiffig}
.‚.:TRACTATVS DE ANIMA
a νψ,51313ΜὶΑΤΑ.
P R 0 OE M 1 V M.

 

      

    

³ 2³2 <w=n 'Veniam-Mristoteles libris sicperioribus nihil de anima separata
κ ”“ j} ἕλη dfflruit,de-qua multaeacgraiaeesquastionesinter Philofiphos T he-
f ζῆ ὀῖαέωφιε ver-santur, quarum explicatio &intelligentia non mi-
>⁵ Ῐ““ e ,;.- nus neceffiria , quam iucunda eft .· operaepretium duximus eam Qdssstfflss
‹ 4 disputationem in prasenti fitſstpe’re: licet enim consideratio eo· tupm.¹⁵m nu-
„ , rum quae ad animam pras-fi, ’vt extra corpm¹ estspeb‘iant, nme-
taphysici potius ‚ quam Phyſjologistt ‚ vt in primi libriProoemz'o commonuimus:
v quia tamen scientia de anima fine hoa quass'fiioplemento absoltitionemstcam adi-
piſse· non poterat ‚fortcſjf’que in librisprimae Philosophiae apud &Aristotelem conz-
mentatio hac non adeo opportunum locum habet‚ssiusmodi traHationemfhperio-
ribus libris potius attexere> quam illuc rey'cerestatus'mus. Qque vero eas quastio-
nesdffdtabimusg quae‘ad vtrumg, animaestatum ‚stparatiome videlicet, atquc.)
i formationis indffremerspfflant, quales illae :An rationales animae sint [labsi-
stentes? Ana Deo creentur ,θῶ-β quaestcnt haizaefhiodi: cum adcaput 1. libri 2. huius
operssstntpertrac‘i‘atae. - ’

Porro huiusce trai't'ationis obieii‘um , materiave ,quam stcbieHmn vocant Huiqs *tra-&a-
attr’ibutionih in promptu cst, nimirum anima rationalis , strandum ſsparabilita- {512⁵ ΜΨ
tema corporespcd'lata‚ quam velati formalem rationem caeterae quidem peculia- ’
res stientiae de suis-fiabiediis non astruunt ‚ ed supponunt. &Ao vero communis o-
mnium weiaphystcas' adquam praefi’ns translattopotissimum refertur ‚ vt paulo fii-
perius diximus ‚ nonsibi, tum alys in eo prospicit. Qofaeii‘um eff, vt prima s'e-
quenti dffutatione separabilitatem de anima demonstremus. Paffio vero esi
posse operari absqdecorporo. Ἇζςε mirum si quadam ex parte positiua nonsit
passto, imo talemeffi oporteat, cum eiusfichieiium ex parte rationis formalis, hoc
cssfiparationis ‚ priuaiiuumstt , vt ex stquentibus intelligetur. Iam trac‘t'atie in

fix disputationes diuiditur. Prima animae naturam propius attingit , cum in ea Distxibu «ω,
de immortalitate dssinc7ioneqtte ipsiusab aliis stcbstantiis stparatis dffiratur. Sea
cunda modum existendi extra corpus declarat, reliqua de iis, quae ad operationem
§explicandam referuntur. Itaque tertia de potentq'e cognostentibus, earumque..)
speciebus ὥ* habitibus diſseptat. Qarta de affin ipso cognostendi⁹
· Qnta de obiec‘Jo cognitionis. Sexta de motione
’ ad locum.

N ΒιειηῑῑΓ

 

