2475

m 111. ‚Lm Amsr, DE AmMAq'

'47⁶

Ferraerrlibst. :aninvgedete entium fit pura potentia, nullum A‘homi'l. 2 9· in Euang. Secundo ‚Animainte'ue-

‚cont genn. 82. {nsua natura includens actum , quo pasto ma-

& 98.Scat.in 1: scria prima dicitur pura porentia. Altero, an ex

d 3 q. 7. se fit pura potentia in gen-ere intelligibilium, ¹.d
Qibus malie estsvtrum ex sua primaeua origine nullam oesti-

qeeau’pveeff an neatfibi congenita-m speciem‚aut norion ἔε sed

intelleflusfie duntaxat in potestate fir ad eam prowrefl‘u'fem-
ptcfapotmua. poris acquirendam Hoc posito, noffira asserti o
Intelleaeffus non fitzfi potentia priori modo sumatur, intcnec‘bus
eilpmapoten- non est pura potentizuquod ita probatur In te'l -

{estus ex sua natu ra est forma. .& {meliust-{rgo se-
eundum eam confiderationem non est pura p‘o
tent-ia ,antecedens osteditm-Nam id quod a]-
2teri ratio est , ὃ( principium operandi di citur a·
&us ‚ δι formaspossibihs vcro intelle&⁹ est ani·
snae operandi,idest,intelligendirati03estigitur
a&us‚& forma.Maior patet,quia vnumquodq3
per suam for-mam operatu r. Minor vero tradl-
rur ab Arist hoc ‘m hbro c 41text.5.[haderurque

ἕω ingentu
anuum.

„. &ina est multo nobilior, qeuam materia primm

sed materia prima hon est a Deo prodmstafine
formis-3 ergo neque anima in‘t‘elle&iu'gfine spe-
ciebus. Terei o, Deus quamlibet exterarum re-

rum condius-jnstreffim , etque ‹nr-natam iisd-

⁷ &ionibus‚que ad illius munia ueeeflariae erents

sed vt intellectus poffibihs operetur , indiget
speciebusmom'ergo fine iis ὲ Deo procreatur.
Postremo, n ostris animis innati sunt duo ha-
bituss alter , quo primis principiis spec'ulatiwis
ass'ensum damusffqui dicitur habitusprincipio-
rum:alter quoaffemimur primis prihcipiispra-
asticis, qui vocatursynderesis: igitur cd eadem
firrauom specieb.intelligibilibus:eruntquoq}
hae nobisin-fitae. Antecedens probatu12primum
quia huiusmodi habitu-s dicuntur naturalesm6
nissquia indlti nobis sunt ὲ Πεῑιιῐει. Deinde,
quia io' etiam dchabitu syndereieos palam af-

 

  

aex eo, qula eum nul-la substantia creata poffit C firmantsspm DAug superpialm.57. & Depi- naugu
esse immediatum principium eperandr reget a> phanius-izb.econfrahaer.39311.2.eumD.Hiero- 125qu
nimus 311⁴ ua vi ‚seu facultatemtermedm, qua nymus m epist. ad Demetnadem hisce verbis. D,Hm20

intelliget: iacrus promat , quae facultas non a·
lia est5quamintelle8cus.

.Qod vero ad alrerrrm' quaestionis sensum
. . „re pertinet,magna ea de reinter mitonem& Ari
“mm ‘Z‘ffenbl ss-otelem contentio extitit Nam Platom con-
ffltdl gf ι’ m stat ex·ii-s‚.quae scripsit in Phaedro , Menone , ὃς
d'ffifflo' r10.de Republ. cum persuasum baberet nostros

An fis puratm- ,

animos exrracorpora fuiffe procreatos , ibique Ι)

rerum omnium notionem , exidearum influxu
hausisse ‚ credidit eos, eum hisce moribundis
corpor-ibusillabuntur,inditasrerumimagines,
aescientias dei-”erresecurm⁴ ira tamen, vtomnis
,ea cognitio ob crass'ae , concretaeque materia:
commercium, & quasiinsolentiam‚retri carce-
1is obliuione sopiretundeindeaccessh phantas-
matumexcitatareuiuisceret Itaquecensebat
Plato nos‚cun›.·„1!2.qu1d discimus , non simplici-
terdiscerezsed recordari potius, nec nouam ae-
quirere seientiam . sed anre habita: reminisci.
Hoc tamea dogma, quatenus animarum ante
corpora creationem fingit,iamin 2. huiusope-
xis libro fuit a nobis confutatum. Qare ea par-
:te omissa, quae ctiam adrem praesentem non fa-
cit :expendendum hictfitum erit Vtrum noster
animus veluu’nuda tabula absq3 vllisintclljgi·
biliumimag'inumlineamentis, corporiinrun-
,datum vel erporiusin ipso creationis momento
lrgmnenra ab ειυὲὶοκῃαωῐεε einimodi imaginesstiuespe-
<5¹⁴⁸ probama- ciesrribuanturffivtquidamnostraeaetatisPhilo-
mmbmi.‹1{ua sophi putant. Nam quoditarcs habeat, hisar-
⁴‘raananespanes mentis videtur ostendi. Substanrioae a materia?
concretione abiunffaeintcliigunt omnia natu-
raiiter per formas fibi a principio inditas ‚ vnde
in hbrodc causis propositione 10. dicuntuxin-
telligcnriae pleanmmis5ergo δε ammirationis
,parneipes mrem aliquarum rerumspeciessibi
innatas habebunt5p1·aesertim cum intelligere sn:
hominicommuneeumAngelis‚vtaitD. Greg.

Ἰμαι-ἰρένρ.
ι, Argum.

E ca.4. huius'libri text. ¹4 vbi noster imelleec'us a

Est in animis nostrisquaedam sariffiras natura·
iis a Deoimpress'a ‚ quae veluti in arce animire-
fidens, praui, ἃ rech iudicium exercet. Pateri-
gitur nostmm intelxeerum non effe 'purampo-
tentiam in eo sensulde quo agimus. ’

ARTICVLVS 111.

rNrELLEcri‘M PATIENTEM Ex

fitapritnaetza origine effe puram potentiam in
genere intelligibilium.

VErum istiusqui piacitum abhorret in

prmus a discxphna :aristote-licam patet ex

ι

principio dicitur effe quafi tabula in qua nihil
est depietumquod communi assensu Peripate·
tica Schola tuetur.'1ra vero, vt D.Thom prima

 

Superior:
tia aduer
Arist.-

part.qu.79 art. ι. animaduertiucum triplex fit .

intellectus ‚ diuinus , Angelicus ‚ ὃ( humanus.
Diuinus , quia estipsaDei essentia ‚ & actus o·
mnino'purus semper respeQu totius entis est
essentiali—(erin astuintellestionis nulloq3mo-
do in potentia Angelicusvero, & humanusssfi

puri ,ustus non sxnt‚oportet cosin potentia effe,

ied quia potentia duplex est, vna semper cum Datur?
acru suro coniuncta, vt materia coelestis εὖ pro-semp„ a

pria forma3alia non semper eonion-sta cfr actu, aasumj

quem assequi potest‚vt materia submi-rarisque

Hmessu

progreffu temporum alias, atque alias formassemperu
recipi t: intelletstus quide Angelicus ob propin· aa,

quitatem ad primum intelleff'cumffemper estin
a&uintelligibi·lium ima inum3 humanus au-
tem quia infimus, & a §inimo quam maxime
remotus , principio quidem estinpotestate re·

spectu

