i &Kaeso piata-‘t

abfiugdum qu'od

v nonest.
Vnumquo'dque
ι[ἴηεςεσὶιςνε habet
suni quodqua'd
e Ο

cm· de fingula·
e ribus nonfint ·
definitiones ne-
quefiiente'a.

Porphyr.
Probatur effic*
ccm pars affir-

quast.

Axima philo-
fhphicum-

Aliud.

Aristot.

925>

tendum. ,Vtique stueanimaesae uales ponan-v
tur.fiue non: inficiandum none vnicuiq; in-
trinsece competere suam differentiam indiui-
dualem‚ atq; adeo suum peculiare quod quid
est: nifiquod fi animaefint aequales, eae diffe-
rentiae parem habent perfeffionem 3 siinaequa-
les‚disparem. Praeterea,ex eo qu od animae inae-
quales constituantur,non magis seffiuitur attri-
buendam vnicuique peculiarem de ustionem,
quam st aequales sint. Etenim definitiones ad-
hibentur adr explicati das naturas reru m‚fiue ae-
uales ‚ fiue inaequales.' Vndesidare'utur duae
pecies parem obtinentes naturae perfectio-
nem ‚ adhuc quaelibet earum propria vindica-
ret definitionem ‚ non quae inaequalitatem , (ed
uae diuerfitatem naturae aperiret. lta vero cau-
Pa, ob quam philosophi singulariunbdefimtio-
nes minime curant, nou est quodindiuidua sub
eadem specie parem sortiantur dignitatem‚sed
quia sub scientiarum cognitionem nou cadunt
nisi ea, quae & perpetua sunt, 8( suopte ingenio
multis nota '5 quo pacto se habent non singula-
res‚sed communes naturae. Adde etiam indiui-
dua iccirco nou proprie ad artem pertinere,
uia non continentur definito numero , sicuti
&pecieswt Porphyr.cap.de specie docuit ex Pla-
tone in Philebo. d
Hisce ergo argumentis omissis *stum quia
parum su ntefficacia ‚ tum quia nonnulla ‚ a ve-
ritate aliena inuoluunt : aliter institutum con-
firmari poterit, nimirumita. Si omnesintelle-
&iuae animae haberent inter se inaequalem per-
fectionenn quoadnaturas singulares 5 ide quo-
ue pronunciandum effer de omnibusaliisin—
diuiduisssaltem substantiarum‚eiusdem infime
speciei‚cum in omnibus aequa ratio inueniatur:
atqui hoc admittendum non est3 ergo neque il-
lud. Maior conceditur ab aduersariis ‚ Mi nor
probatur Nam fi eiusmodi indiuidua neccssa-
rio ess'ent inaequalis perfectionis , sequereturo-

mnia effecta singularia perpetuo degenerarea .

suis caufis. Nam cum illa nobiliora esse non
possum siquidem nullus effecius est prestantior
sua causa principali: cumitem, vt aiunt‚aequa-
lia effe nequeenim consequens cst , vt inferioris
dignitatisfiut. Qod tamenrepugnat commun
ni axiomati philosophorumaicntium. quamliss
bet causam vniuocam producere effectum sibi
omnino (imile ‚ modo tollantur impedimenta.

Secundo:Praecipua x·atio‚qua aduersarii pro-
bantinaequalitatem auimatum, estinaequalitas
perfectionisin operando: sed haec ratio 116 con-
uincit: ergo, &c-Probaturaffumptio. Exinae-
qualitate in operando non rite arguitur maior
nobilitas eiusdem potentiae 3 ergo nec maior
nobilitas, scu perfectio anima: Antecedens liu-
ius rationis ostenditur testimoniis Aristot.
Namlib.1. huiusoperiscap. 4. text.64. &lib.2.
cap,9‚text 9²·- &inproblematissect3r quaest.

mu, Lini ARIST. mamma,

guam inaequ'alitate non sit hocnecess'atio con- A-. 14.de'fe&um δε praestantiam operationum,quae

C

   
    
 
    
  

Ἀ

96·μ

π .
ι

oriuntur ab eademfpotentra fecundum s e- [1³8- Β·Τῦεὲ
ciem,non minori aut maiori-“perfectioni ipsius disputamqa
potentiae‚sed defectui, aut perfectioni organi, ”¹m·⁴7f·⁷·⁴
quo vritur ascribendam censet-Potest vero anr- Pf’te'mar
mae aeque perfeQa ex praestantia, seu vitio for· fmsdemspe‘·
matricis virtutis-*progenitorum , autaliarum 'mqualmu
causarum externarum ,sortirigmgana meliora, ‘'strand‘’ P'S
demriorave, atqueitaborurrr‘interuentu exa· '¹0 ”ftmb'l q
&ius ‚ vel imperfectius administrare operatio-
nes facultatum organicarum.

Tertio: Qod ex praestantia ingenii non re-
ete colligatur maior··intelle‹‘.³tricis facultatis,
seu mentis Ρσι-ῑεᾶὶᾳρζρξξοῗρῐοδηωτ, quia vide-
mus eun dem homineutrae-&promptiorem fieri,
nu nc hebetiorem in intelligendffizquosdam gra-
ui morbo excellentiam „ingeniiamififl'e ς alios
purgationibus & medicamentis acutiores sa-
&oande Carneadem feruntaduersus Stoico-
rum dogmata scripturum superiora cor poris ad
acuendum ingenium elleboro albo purgasse3
quod alios quosdam studiorum gratia *feeiss'e
refertPlin lib.35. cap.5. Cum igituripsaintelli-
gendi vis, quaein animo 'residet ‚istiusmodi va-
rietatemin se ipsa nequaquamsubeat«, planum

videtur maiorem facilitatem, aut tarditatem in
intelligendo non proficisci amaiori ‚ minorive
praestan tia ipfius intellectus: sed ex concursu‚&
satellitio cooperantis phantafiae , quse fi orga-
num melius dispositum habeat, maiori alacri-
tate δε promptitudine suam operam ministe-
riumque intellectui praestat pt‘iamnon semel
admonuimus. ' ’ ’ ⁷

Deinde, quodin doctrina Peripateticanon
solum animae‚ sed quaeuis alia indiuidua eiusde
infimae speciei, aequaliafint,prob'at'ur. Nam Α·
ῐίΙὶοῑ-Ιὼ.3,Μετερὴγίῖεειρ.ς. text 11. docetin iis,
quae continentur sub eadem specie infima , non
dari prius & posterius ε daretur autem siin illis
inueniretur altiorgradus perfectionis. Preterea
lib.7,Phys1c.cap.4. texts. &lib.1o. Metaphys.
=cap.13.text.26. monet in naturageneris subesse
analogiam, quia nimirum gencrica natura per·
feetius ess'e obtinetin vna specie ‚ quam in alia
propterinaequalitatcm differentiam ‚ per quas
con trahitur. ‘Cum igitur banc inaequalitatis a-
naloniarnin genere ‚ non autem in specie po·-
nanffitis indicat non agnoscere se in indiuiduis
eiusdem specieiinaequalitatcm perfectionis pe-
nes differentias indiuiduantes.

Carneades a
fiabtilt'us dog ζ
tastencorun ἐ
felleretaeuet·

antesumpss

ARTICVLVS 111.

VTRAJQVE PARS CONTROVER..
fiae probabilis iudicatur: praesertur affir-
matiuazdtluuntur aduerfim‘o-
rum argumenta.

HIsita disputatis‚vttaque pars controuersiae

nobis probabilis videtur. Qia {amen-ag
rmatiua

