a

μς

praecise vt naturam communem refert ‚ sed vt
tam communem ‚ quam singularem repraesen-
tat. Qre non est cur natura fingularis phan-
tasmatumintegumentis occultetur. Postremo
quia si in phantasmate sola quidditas vniuersa
lis elucet, profesto iam res in phantasia vniuer-
sales existent,cum in ea repraesententur absque
differentiisindiuiduantibus.
Ferrarienfishocin libq. 9. & Capreolus lo-
‘co citato urant ‚ quemadmodum cogitatrix

    

¹ ,ferde
‘sont ra—

intellectu vendicat peculiarem praerogatiumm
⁷ quae belluarum cogita'tricr non conueninvt ni-
mirum diuidat‚componat &discurrat circa sm-
gularimita phantasiam ex eadem coniunetione
obtinere v't ab se promat illustriora ὃ( effica-
’ cioraphantasmata ‚ quaeque vna cum intellectu
agente possint intelligibiles species producere.
‘Atque hoc effeinquiunt phantasmata illustrari
abiritelle&u agente3 quod videtur ad mentem
Diui Thomae prima parte, quaest. 85. artic. ι.

aemi

tqmmon omnino satisfacit Videtur enim illu.
strationis nomen, quod astionem sonat‚nimis
improprie & remote vsurpare pro infitae nobili-
tatis communicatione , quae est ante omnem
astum intellectus agentis‚& in ipsa primaeua ac
naturali phantafiae & intellestus‚in eadem qua-
siradice ‚ copulatione consistit. A qua certe

hantasmata quasi ob stirpis nobilitatem &

, ’ cidebent.

'¹¹¹⁴ '‘cf'’ Pl'aeet igitur nobis ea sententia qu‘ae a re—

m felebrf‘f centioribus Philosophis celebratur, aientibus

‘uqa‘ ’ω’ illuminationem phantasmatum non effe obie-
est'iuarrnvt Caietanus ait, nec radicalem tan-

δ tum, vt Capreolus Sc ferrariensis arbitrantur,
sed effectiuam non quasi intellectus agensali-
quid luminis phantasmatibus imprimat jsed
quia tanquam externa luxradii sui consortio
astiue eleuat phantasmata ad producendam
speciem intelligibile-imin qua communis natu
ra repraesentatur exuta differentiis indiuiduali—
bus,manetque ὲ solo intellectu perceptibihs.
Itaque nequaquam etiam probanda est senten-
tia Henrici Gandauensis quodlibctis quarm,
quaestione vigelima prima,& quodlibcris ceta-
uo,quaesti0neduodecima ὅ( decimatertia,exi-
stimantis illustrationem phantasmatum non
sesehabere vti diximus5 sed ad eum fere mo-
dum, quem posuit Caietanus3 & intelle-&um
poffibilem phantasmatis sic illustratis adintel-
ligendum vti Qod falsum ell'e tunc magis pa-
tebit‚cum ostenderimus non poss'e intellectum
possibilem intelligendi aerum edere absquein-
teruentu specierum intelligibilium, quaea b in-

tellestu agente vna cum phantasmatis per
” ευωὶΙΙυίὶῐειὶεὲζὶςηειηῑιιιῘ-Ικοι
de primo officiointe-
lectus agentisr

‘cap v. QAEsi-io 11.

hominis acultas propter coniunctionem cum Β

plendotemaestius illustria, quam illustrata di· D

26
A ’ ARTICVLVS 11.. 4

DE ALIO DVPLICI
ntunere intellet‘iusa·
gentis.

Lterhm munus intellectus agentis est fa·-

cere obiectum intelligibile astu. Nimi-
rum quemadmodum intelleffi'tus poffibilis ex
se estin potentia, vt fiaracstu intelligens‚ita ob·
iedlum est in potentia ‚ vt fiat intelligibile
astu Estautem intelligibilem potentia, secun-
dum effe, quod extra animam ‚ vel in phantas· ι Ι, . Ι
maxe obtinet ‚ fitque intelligibile astu secun· Qldsttmtellf‘
dum ess'eintelligibile, quod i⁹n ἰοεεῙΙὶᾷῙζῦΠί spe- gtbtle {³32³ qmd
cie sortitur: tunc enim intellectus po ibilis re· Pounna-
spthu illius est in actu primo ‚ vtin ipsum ferri
queat. Qo patetreddere obiectumintelligibff
leastumiliil effe aliud , quam efficere vt obie-
&um repraesentetur in specieintelligibili. Qod·
intelleehis agens praestat‚dum vna cum phan-

Haec explicatio ‚ quanquam habet probabilita- C tasmate illustrato producitspeciem rei intelli-‘-

gendaeinintellestum patientemLegeDfrhoe·

mamr part.quaesti54 artic.4.&quaesti79.art.

3, Sc in quxst.de Anima‚artic. 4 de spirituali-

bus creaturis‚art.i.o.
Addit S. Thomas libro. 2. contra Gentes-5,v

cap. 77. ὅ( quaest. de Anima, art. υ. intellectum

agentem facere etiam phantasmata astuintel-

ligibili25itemque per phantasmata facta abeo ·

intelligi biliaastu gignere scientia inintellecta 2

possibili. Exquo videbitur alicui in doetrina-

D. Thomae ‚ antequam speciesintell'igibilis in =

intellectu producatur, iam obiestum efle in-

telligibile adiu in phantasmate. Sed nonita res ..

habet. Nec enim mens D. Thomae est rem in:

pliatasmatc ell'e intelligibilem atstu formaliter ἱ

sed causaliter duntaxat, quatenus phantasmail-

lustratum causat cumintellecstu age‘ffe speciem¹

vtidiximus. Qo etiam modo tamintellestus‘ .

agensquam phantasma perhibentur causare in Quarum-7¹²

inteEectu poffibili scientiam , hoc est, astum dtcan'ufflmels‘

sciendi, & habitum ‚ qui per eum actum gigni- ΒΜ ἀίΡῇῥηΜῘ

tur3 videlicet quatenus producunt speciem in³ mas‘aem'am

telligibilem·‚ quic-*intelligendi scientisque for· eaufhree‘
male principium est Vbi aduertendum‘rem2 ι
quaten us est intelligibilis actu ‚ appellari obies
&um intellectus agentis 5quiahic circa illius ·
effecitionem versatum quatenus vero est astu.-

f intelleeffl di'ci obieetum inrelkftus poffibi-
lis‚· quia ad hunc pertinet intelligendi aecio- ἡ
nes elicere. Ex quo facile apparet, rem prius ³
saltem natura effe intelligibilem a&u,quam in
telligatur ab inteneeiu , cum-intelleelio prae-·
requirat ⁷ , supponatque speciem intelliigibie ·
leima quo oritur; <Sc res eiusmodi specieiain ἲ
fit intelligibilis aelu3 vt explicatum* estaeVndess
etiam collige& intellectum poffi'biiem nonpaff·
ti ab intelligibili ac‘tu secundum receptionem ·
spe-cici :fiquidemnintelligibile actu non pomit-

dicii

,, , .
μ-,ΛΜΛ-κρῥίᾲ -ῌῴᾉψῌ- ssh—-ffl

