¹35

'² IN. ii. tin( ARisT. DE Animi.-

136

aa· 2⁶qu¹& Graeci ,βε θός· secutusMag. Albertus‚aliique de A di. Atqui animam effe austum⁴ eorporis ‚ est effe

primam amma
defiaitionemper ·
ficundam tan-

5'4‘2'7' μ’ ‘'af“ demonstratione propter quidres sit. Cui sente-
[ΒΨ. ‘⁰'¹‘l⁵'d'· υ tiae fauent in primis verbaA‘ristotjnitio capitis
Q' ‘mnam‘ z. vbi significauit velle se definitionem , quae
‘’mamm'‘ causam rei cotineat,inuestigare. Deinde, quia‘
Dnlem· <5³ congruebat, vt Philosophus abeffestis potius
”ly- ad causam, quamacausa ad effeeca definiendo

procederet. D.Thomas aliique nonnulli con- Β

trariam sequuntur opinionem , aientes primi

definitione continere causam secundae‚& lianc

per illam demonstratione propter quid ‚ illam

perhanc demonsti'ationequod res sit, ostendii

Pro explicatione controuersiae aduertendu m

est posteriorem animae definitionem duplici-

ter [pestari posseVno modo quatenus traditur

Anima φέναι· per principium operationum animae ε altero

Latinis non pauci ‚ arbitrantur secundam defi.
nitionem tradi per priora secundum naturam,
ex eaque primam concludi tanqua per causam

principium effendizfic enim aetuamomponit,
constituit: essevero id,quo viuimus,seu vego-
tamur ‚ est effe fontem, δε principium opera n·

ὥς ergo‚&c Praeterea ‚ quia res habet tale effe, Pro
lideoest principium talis operationis‚n6 ὲ con-
uerso: igitur quia anima est astus corporis, i· '
deo est principium vegetandi t igitur hoc per
illud, non illud per hoc tanquam per aliquid
prius, ac veluti causa demon strabitur. f .

Sit secunda conclusio Posterior definitio‚vt 2- cmg-lust·

traditur per operationes animae tanquam per

eius effeetapotest demonstrari demonstratio-

ne propter quid per priorems δι haec perillam

demostra tione quod res {itm-9¹¹ vice versa.Ve- Probaturt
ritas huiusce co delusionis liqu'et‘ex eo,quia ef-

fecta pofl'umdssrinonstrari per suam causam, δε
causa pei· sua effeeta , variata secundum eum
modum ratione demonstrandi. Prior autem

bat. af

tienesautvt il-.›quatenus traditur per ipsas animae operatio-s C definitio continet causam operationum ani-

lim effebi'us ι nes, vtrumq3 enim continet. Deinde, animae
aut vtfimscon· operationes posse expendi velvtsum effecius
fiderari poffimt= a'nimae: velvt sunt eius finisCtzmenim vnn in·
2.Phyfic.7·q 15 quodquesitgratia suae operationis,vtdocerA-
art. 2- ristoteleslibio secundo de Coelo‚cap.3. tex ¹7-
Operate'oqslani nihil mirum quod operationes animae dican-
mafinismon ta· turcius finis , non quidem si anima s'pee’tetur
nien qui? ad'es- praecise quoad suam quidditatem‚ seu qut-iad
‹ fintiam confi· praedicataipsi essentialia :ficut enim eil'entia in
demtis-⁸
tem, vt alibi diximus , ita necfinalem. Dicen-
turi itur operati-ones animae finis illins3 si ani·
magma-tui· non quoad surim essentiam abso*>
l·ute,sed quatenus accipi-t effe existen tia-:siqui—
dem vt producitur2caus'zirii effi cientem· ὃ( fina-
lem obtinet. Nec solum vt producitur acin,
sed vt potest produci: ficenimetii non vendi·
cetaria causam‘efficientem, vendicat tamen
eam in potentia ‚ habetque adimam ordinem,
similiter uead causam fina·lem‚quatenus po-
test ad ὶρῖιη asi-io efficiente dirigi.

His positis-sir prima conclusio. Si posterior
animae definitio consideretur quatenus tra-
ditutper principium operationum ipsius arri-
mae ‚ potest demonstrari per priorem demon-
Probaturi. stratione propter quid3 non aurem prior per il-
prius est animai-am. Haec ita probatur ς Saltem nostro intelli-
aeffi’ corporis a· gepidi modo prius est animam effe adi-um
{tum quam ο- corporis, quam efl'e principium suarum ope·
pernionum rationum3 &illud est rati o huius: ergo defini·
pnsmipu'um. tio aniinae , qua: traditur pei· principium vege-

* tandi ‚&c. potest demonstrari peream, quse
traditur per acrum corporis demonstratione
propter quid. Antecedens ostenditur hunc in
mod-n m. Sicut se habet elle ad operationem „
ita principium ell'citdi ad principium operan-
ὥς quandoquidem eam proportionem habet
effeciusad efficium, qui causa ad causam ‚ sed ⁴
effe est prius falcem natura operation& ergo ὃς
prinei-pium essendi, quam principium operan-

Cvnclufioi.

se absolute sumpta nonhabet causam effi cieri· D

mae3 siquidem traditur per eius essentiam ‚ quae
est causa vitalium fauetioni‘i eiusdem :. poste·
x ior autem traditur per effecta. Qod vero effe
&a , quatenus effectasum , nequeant a priori
suarn'causam demonstrare,ltice clarius est.1 ux- >

ta huiusce conclusionis sensum vera est opinio ''amna'‘ ‘⁰

D. Thomae, quam supra retulimus,dummodo ‘lust‘mu fmffi

tamen non adiici-fetui· conclusioni tertiae, quai squamus D

mox subjicimus. Ihm’·
Sittei‘tia conclusio. Si posterior animae de· 3, Conclusio.
finitio expendatur ‚ prouttiaditui· per opera-
tiones animae , quatenus animaeipfius finis
sunt , *pc-terit peream demonstrari prior de·-
monstrati'one ropter quid· Haec conclusio
intelligenda eii de anima« considerata secun -
dum eum modum quo diximus posse rerum
naturas obtinere efficientem ὃς finalem cau· ·
· farn. Parerqueexeo, quia secunda definitio
ita sped‘tata traditur per causam prioris. quta
huiusce conclusionis sensum intelligi potest
Aristoteles cum superiori capite figiiificauit
velle se tradere definitionem ‚ quae causam
contineat. muis id aliter exponat Caie-
mnus, videlicet non de causafinali, sed for-
mali, arbitratus principium operandi respecht
animae ‚ erle priusin generet causae formalis,
qua-m actum corporis. Sed hanc interpretii-¹
tionem-,quaesuamquoque habet probabilita-
tem, exclusit ea ratio ‚ quaprimam conclusio-

ἲ nem stabiliuimus.

Ex dietis constat quid respondendum sit ad Prim‘ opipionis
argumenta principio quaestionis adduRa ‘'gum‘'m‘ “-
Nam* verba exinitio capitis secundi ‚ de causa spmdemr·
finali intelligi debent. Praeterea ‚ cnmAristo-
teles in quaet-enda vtraque definitione ex no-
titia operationum animaeadipsius animae co-
gnitions‘m progreffiis fuerit ς satis constat in

ea re secutum fuisse ordinarium Phyficae iip-
uestigitionis modum ab effectis ad causas5
ad quem seruandum· non opus fuitfrogeftilere

a e ni·

 

