»x d ‚

¹35 - CAPzfl. QVAESTIO VNIC‘A07' ’ 1'34

' . ,μή ὖχ ὅταξιὶωεέπςρνὲῖς ..ὅμως ὀῆηωζοὲοιῦτῇὂ, , ’ , p Non in quo‘uza [ιήειίἐρνὶιηὲηεὸῗὶὸηιὶενηαᾰ-
§.9221 ωσδᾶοῧέηῳπς ὑ ἐκ 3⁶⁶⁶) ma'q. naiso} nm quodum veteres ad cor-pm ipsam acmmmodabant‚ ’
’ φμιομᾙε §rufin-&- Nx& τὸ μήν’ ἔπι ῒὲ ,ἕνε- κὶῆὶὶρζονβκ determinantes quodnam illud& qua·
w καὶ „3 >kaw- ἑκάς-8 7023 ἦ ,ὑπ-λέχεα , 22· τᾷ le lit corpus , atque non νεὲίε , vtpatet. Qippo
&minua ἀει-ὦς νῗς, aa} ’τ’ᾔοίκάᾳ ὅλῃ πέφυκε μ’· cum nm videatur quoduis fine ‘ullo disonmt'nv
ρεαδς ἴῃ ᾗ) oun' ᾁτελέχεωι ,τῖς id, καὶ ᾼὸῃρς ἕῗὸιιάω- ςηοᾱειινηᾳςῇιβὶρενε. Hoc autem pasto „cum ra·
μιν ’ἔχονΊΘε πιεδῖ εἷνοᾳ. φ’ωερὸν ἐκ τέττα. etone etiamfitsane .· astus enimlvntuscuiusque in
eo, ,· quod eft potentta ‚ &in propria materiafiupte napurafieri ., ssffi’qz filet. Animam igitur perfefi‘conem τ
quandam etus {5- adium ac rationem effi’ quod potentiavhabet , w huiusmodilit ‚ *ex hisce , qua Aixnmus ,,.
‘9 annotescim , ,V , “ ’ “ < ’ p Non
, :2 -..—-,÷ - ...-—-..-..-—.-.-.—-—⁶-⁴=—-———.,—-...-d—-.-.-——
p Nm& ἒ’γ”,’“’ἑξιιρξοιεῗιίἰ]ὶτνί”νὴἱππ vlla ] Pythagoraeifabulatisuntpossh animam indiscriminatim
{abirequditffis1·enrffinfiz-Qliv‘lafie ‚ inquit multo secus res‘habet, cum videamus in lingulis viuent'ium
speciebus3 difletsaffifficgni', aptatiq3 animabus corpora· Qod δε in rebusanima carentibus perspi-
cimus non enisfflfo‘rmnj ὃ( astus in quolibet subiecto recipitur, sed 'm eo , quod natura aptum fit„

, παᾳάεῑηεοῦἑὲίηῆοὰὶηςᾶ finitam esse animaniatstum, senformfi corporis poten tia νὶὲιέῐζιὲαξὲηἷὲ ,

        

γ nef·

ι ” , ⁷ ,
ῃ Q ΑΞ, S T Γᾷ ν’ἼΝ 1 C A, x A ete AEgydius,qnatuoranimasstatuit, cum tress
‘ · ’ tantummodo numerentur ‚ vt suo loco pla-

RECTE* ΝΕ TR ADITA S 11⁴ Ρ 0— numfiet. Porro autemldefinitioitaintelligen<
sterioy amma definitio, &anper >eam da est,vt anima dicat-uriel, quo viuimus‚id est,

    
 
    

ζ r· rdmmrfintur principium vitaeinternumsquodDeo respecstu
P Ψ ⁰ f reiumviuenti'fi minime comperit. -Licet enim vem 710„ eff
χ A ΚΤ 1 C Ι . Deus cunffi'ltis rebus intime illabatur efflei-ens prencipium in
V L V S ’ ¹ illis effe} non tamenintrinsecus eastconstituit. ternum vim
RE ΟΥΕ TRADITAM Ἐς S Ε. Itemquazuorille particuleviuirnns‚sentimus‚ nostra. ’

, , &e non suntacmpiendae coniundssim ‚ sed pet

’idaeturw'tium · Roxi-mocapitehuncinmodumAristoteles Β distribmionem :non itaquidem vtfingulae ὲ ,«

neffianima de, amm} definiit. Anima est id, quo viuimus, lingulis disiungantur, quast dicendumne ani- ⁷ ,Δ
Γήῖῐωηὶ. ἢ sentimus‚loco monemur‚-& intelligimus.Ve- mam effe id, quo viuimus,autsentimuffiaut anfi'lumcw·
.Argum. tum quod haec definitie vitiosa fit, ostenditur. loco movemur, emtintelligimnffised ita vt dis· “⁶72²'‘ ‘minu '⁷

Primum, quia videtur conuenire Deo Ope. iuneffio cum copulatione ad partes pzaeceden- imelkfflusss effi
Ma .„ ,. cnm D eus fit principium vitam& morus) res fiassdicatniqu'e,Anima est id quo viuiznus‚ ‘'4’ quovifcimue,
&ip-145 effe ‚ teste Diuo Raulo ACtornm 17. auc etiamientimns, aut edamlocomouemur, &³5-
- Q xuisinquitm0n longefit abvnoquoque autetiaminteiltgimus. ψ, uo pater. non recle
nost. zinzinipso enim viuimus,& monemus& Simplicium pufiffl'ehanc definimng [015 am-
* . fumos. Deindequiabicdefinimranimainct]- ‘mae intellee‘liuae accommodari polle. Item
2' mune 3 non minus quam in priori definitione 2 C meritoreprehe‘diDionyfinm Soffhistanmquod
vrsignificauit Aristoteles textu decimo secun- vita definierit ex motu nutritionis quali alius
:doz δε tamen definitio soli animae rationali εὖ· rvitaeff modus non lit Atqueexhisplanai relin-
petit, curn ei duntaxat quatuor illae parriculae quitur respon-fio ad dno priora argumenta.
fimulsumptae accommodari queant. Rursum, Ad caerera dicimus, licet anima rationalis in
³· quia alia cx parte non conuenit ei definiri03 se spectatasit id , quodintelligit, collatam ra« ‚sgrwmmm
cum animus particepsrationis non ficio: , quo· men adipsum cornposirum id , quo intellini- dngummv
intelligimus , sed quodintelligiu siquidem est mus :itemque eandem separatam efl'e id , εἰῗῑο
singulare per sesubfist6s‚ cuius est per se agere: viuirnus ‚ id est ‚ ‘su ipte natura effe principium '‘

 

42 ⁴ Item vero quiaanima &corpore abiunetavere vitae3vel,q[ od eod.m recidit2esseprineipium,
- “ -est anima, & tamen non est ichquo viuimns,& D quo viuere δε sensti-e poffumus.
sentimus. ⁷ ” , l
Nonest tamen obhaec argumenta , impro- A ΚΤ 1 C V L V S II ¹

bidaAristotelica definiti 0‚1i probe explicetur,

sauna ang-ma &infelligassur .N·0n placet autem {exitentiaAE· A.
gydn existimanmsAnstotelem illis vei-bis non Q Ο Ρ Α C TO Α ΝῙΜ Α Ε D 1 ffs·

defim'tio vna . 1. . . ¹ . . . ἱ fl ,-
²9 ¹&ex lica, vnam5 led quadruplicem definitionem tradi· nmones exse mutuo domonstra-
Μ’ P ‘ diss‘e pro numero animatum. Reeni'rn vera ,η queam·
⁴> praedie‘m definitio vna est‚aequevtxriia &inue-
stigata,& proposita ab Aristotele fuit3 vr ex su- Chea alteram proposltae qu aestionis partem
ferioris capitis decursu c6stat.Deinde non re-¹ non parum 'interpretes diffident, Nam

n 2. Graeci

