⁴ aaz· wne—*maa-

Phantasma con
currit vt νινᾶ-

.-

que naturam co
munem &sim
gularenuxbig.

ὃν, .

'f dix-argum.

Adz. argum:

Vnde venia t.-
vt effeaeffus non
fimper perfeHe
efficienti causa
affimsletun

435?

nempehominis ε quod certe non> aliunde pro--
uenits'nifiquia am'bo concurrunt secunduma
conuenientiam,&,cognationem, naminterse
habent‚hoc est,pro vt communem ⁴ ominis na-
turam repraesentant, Deinde effeetus> imitatur
suam causa1n3sedspecies intelligibilislnon imi»

tatur- phantasma‚.vtfingularitatem‚sed vt natu-

ram communem refert: ergo phantasma non.
est causa speciei‚proutfinpulatitatemff, sed pro-

ntnaturam communem ignifi‘cat:

Ampleeoen da tamen est· contraria sententia>
quae asserit phantasma non concurrere ea prae-
eise tatione, qua communem naturam, sed vt
tam communem ‚ quam singularem exhibet.
Qae ita· probatur. Phantasma cum. sit , causa,
naturalis ,’ totumsuum conatum impendissaf
gitque secu-ndum,vltimum·‹p0tentiae , vt & eze-⁶
tetae5f0rmae‚ quae fiante, naturalia age-ndi princi-2
pia:ergoe1seincumbit in effeetumsecundum

totamsnam repraesentandi vim-,iacsecundum C
, rationem fibi propriam, &zpeculiaremmron i gi*

tut concurrit , proutin eo elucet -quafi solitarie
sola communis natura.Corrob0taturque argu-
menta-mex emquia vt phantasma totum refert
indiuiduum‚&indistine'te exprimit tam—com-
munem‚quam singulare naturam ς it'a non· con·
curret εὖ ὶιιτεΙΙεξὶιι , nisi vt id tott'i repraesentat.

Ad argumenta ‚ quae oppositum suadebant,

respondendum est ‚ duo illa phantasmata ideo

producere imaginem intelligibilem vnius spe- D*opinionem altera existimantium phantasma ,

eiei,esto specie differant , quia repraesentant in-
diuiduasub. eademinfimaspecie cotenta. Item>
non producere effe'et'um sibi ex toto si·milem,li-
cet se totis concurrantzquia saepe accidit, vt ef-
fest'us non assequatur perfeetamfimilitudinern
sui efficientisquoad omnia :quanquam effi-
ciens secundum totam snamperfeehoneagau
quod 'ob varias causas accidit„exempli gratim

ἱ propter intercapedinemspatiiin qua ciusvit-

ἵνα 5.dubit.‚,

tusii'guescitsacsensim minuitur5 quo pasto lux

οξὶο graduumin prima superficie excepta,licet Eira efferuescit, facile iudicant su’mendam sibi

secundum totam οᾶο graduum latitudinem
agat3tamen immediate* post illam primam su-
perficiem non iam· oe’to ,graduum lucem fun-
dit‚sed minus intensam 2 deinde minus, & ita
gradatim vsque acl-non gradum. Veliatione
materiae,fiue subieistist n quo effeetus recipitur:
quo pasto phantasma huius candidi non pro-
ducit m'fi speciem intelligibilem candidi in εὸ-
mune‚quia-intelle6tus pollibilis non est subie-
‹stum capax talis speciei 5 quae fingularem tanit'i
natu-ram repraesentet, vt supra statuimus. ltaq;
dicendum effi-{tumimitari snam causam quo-
ad potestzspecicm veroimelligibil‘nn non pos-
seimitari phantasma quoad reprasentationem
singularitatis„

Ad tertium suntqui concedant voffe intel-

lectum agentem ex eodem phantasmate educe—
re plures species intelligibiles: vt ex phantas-

m: 1111. Lm.. ΑΜΒ-τ.. θ’ Ε. Atii-M AL „

ducitimaginem intelligibilem eiusdem speciei, A. maeehuius candidnvnam·can-Aidijalteram co· Ι

’ agendoexpromat, &v se tuto agat ‚ vtique non phamas
⁷ c6curret nisi-prout ab eo exprimitur hoc candi- effe idon ’

’“ 45⁸⁸

,loratiAd'uetla tamen< opinio vtex dictis eon-
stamnagiss placet, velen argumfftmquoti supra . ,
attulimus-Nam εὖ· phantasma, totam· suivim Vnum i'

dum, atque adeo non nistspeciem candidi gi- pluresspe ⁸⁷·
gnet ν ἱχοςίαἰῑηιιι· afit cle phantasmate, quod hoc imeihg, ί
candidum dilucidet-efen, quodq5 vidoneum-est tendas, “
ad speciem candidi producendmm Nam fitan- · ’
tummodo hoc coloratum exhibeat, tunc‘sola

species colorati‚non vero cadidi ab eo elicietur t.
⁴quia tic maximus ei-us conatus υὸ plus attingit.>;

            
  
    

  

 

E’XPLANATVR > A tri—:ita Pana-z>
PYOPOfiQss controuerfiae. , *

Equitur posteriorpars questionisfln quaex— ’ :t › V,

„iiminandum se offert quonameausae genere a. “ · ’
phantasmatum intelled'tu agente concurrat‘
adeliciendas species intelligibile& Nam quod
ei in aliquo caufae genere concursum exhibeat,
exeo constat,quiaintelle6tus agensin produ-⁷
cendi's speciebus intelligibilibus> est causa vni-
uersalis, quae vt hanc potius , quam illam spe-
ciem producat‚egetcausa particulari,aqua de-
terminetur3liaec autemcaufa est phantasma ex-
preffumtei sensibilis.. Sunt ergo de haere duae

ma toncu

>concurrere in genere-causae materia-lis t altera
eormmqui putant concurrerem genere causae
efficientis.quae·adhuc bipartita est, vt mox di-
cemus Priores voluntphautasma habere se vti r. Opinio esp
dispositionem intellectus possibilis eo modo, currerem}
quo perturbationes appetitus-aidintelleftussst recausa tm·
voluntatis nostra: affiones : fitenim saepe do aaliz,
cente Aristotele 3.Eth'1c. cap. 4 vt prout quisq3

iocundum appetitum afficitur, ita de rebus iu-

clicet‚easqtieappetat,autreiiciat Vndequibus

effe vindititamssamque appetuntSic igitur sese
habete inquiunt phantasma ad· intelleftum
possibilem : quia si- phantasma Socratem verbi
gratia,referat3disponiturintelle5tus possibilis
adexcipiendam speciein110111i11i531i Bucepha—
lum-tad speciem· equssspee‘tat autem hic con-
cursus ad causam m aterialem3 fiquidem dispo-
sitiones patientisreuocantur ad materiam. Ac
sane quod phanmfinavtmateria, nou vt effi-
ciens ad speeiem intelligibilem se habeam ex ec>
viiletur,quia semper effeetus sequitur deterio-
rem pnrtemsuae caul'ae efficientis. Qare fiin-
uenustus agens, δε phantasma intelligibilem
speeiempartiatim efficerent , cum phantasma
corporeum lit, netellariospecies intelligibilis
mate1·ialequi‹lpiam foret„ ί

Haec sentencianouplacet, sed ea potius, 2.Opini0,qv
quae phantasmati ae'ciuum concursum tribuit placet.

quod

