. ἕρξῃς, '-
‘ ’ Υ

„Qua fit tunice,

ὅ, ¹ uerecoeto,velouialbo fitfimiiisf Tertius
grae'ce ῠδὶιπέῖὶος , latine aqueus ‚ ab aquae simili-
tudine. γ
Horum v‘eto compofitio hunc ordinem in -

'grum humorum& ter se habere deprehenditur. Est oculosa ti di-

, ’Δ que tumpffltio
. ‹‘&connexio.

> *Nerui vifiarie'
= due.

, {elisis ortus ru-
’ ml« vau 6-
‘'0783‘-

(ἴαν ebriis obie-

τὲ.. nnumaga
videantur.

spiritua in vi-

ximu's·‚i'n globi figuram coformatus. Eius cen-
'trum obtinet humor crystallinus, quem vndiq5
ambit tunica specularis.Huius hum oris medie*
itas vna in humorem vitreum ‚ qui prox „me se-
quitur ‚ immersa ests altera in eo extat, & quafi
innatat.Deinde humorem vitreum posteriori
parte ambit tunica reticulatis , desinens vbi
glacialis humor emineteincipit supra vitreum.
Hinc duae se offerunt membranae‚nemp e-vuea‚
per cuius foramen humor crystallinus & pupil-

la cernitur; 8< 5, colore huius tunicae‚quae varie —

intingitunoculos nigros,cefios‚glaucos‚aut a·
lio colore imbutos‘

est. Inter hasce duas tunicae humor aqueus
contineturztum postremum, atq3 extimumlo-
cum habet tunica adhaetens ‚ quae oculum in
propria sede cohibet, ducens originem a tunica
caluariaminuestiente3 vnde & perieranir‘i nun-
cupatur. Concurrunt etiarn ad oculi sti· u-
ram duonerui‚quioptici‚ seu visorii app ,Ἴ ‚ -
tut -, hiveroa cerebro proficiscuntur, alter ἑ
dextera2parte,alteresinistra: sedaliquantulum

ocu
membrana vestiti sunt3interna tenui,&externa

duta3 ex illis ortum habent duaetunicae, vuea δε
cornea. Per eos simulacra rerum, quae sub aspe-
&um cadunt, in communem sensum influunt,
simulque per eosdemacerebro emicant visorii
spiritus ‚ fine quorum ope facultas cernendi
munus suum‘obirenequeat. Hinc est qu od af-
fecto cerebro , etfi oculi nihilaliundeincom-
modi patititur, hebescit visus,vt paret in ebriis,
deliris ὃ( phreneticis, ὲ uorum cesebi-odefr-
liunt s iritus nebulis ob uCti , ac miuus puri
minus} aptiad operationem. Addimusetiam
ex inordinato huiusmodi sprituum.ad oculos
motu interdiiprouenire ‚ vtebriis circumnexa
omnia videantur : Qod Aphrodisaeus lib.2.
Problematum, qua-‘st ⁶7· hisceverbis'edisserit5
Larga vini copia nimiam exhalationem spiri-

tus turneiad cerebrum mittit, quispirituscum F

temporis patrum concoefionem exhibeat‚pet
cerebrum voluitur, ’δι quaqueversus percurrit,
atque ita perturbatus profluit per neruum vi-
sorium, pupillamquc adres conspcstui obuiam
facitque vt tales videantur, qualisipse estvAffe-
e‘tume niminterioremforisesseimagiuautur:
quociig efficitur-‚vt etiam caligent,& vertigi-
ne tantisper tententur.

St( S< iis,qui nulla perturbatione, aut mot·

digeri atpue consumi nequeat , priusquam

uxr-⁸11.. tralatam-nr* DF, AniMa.

·ωξζῗιιιῗέἷέιῗἶζὲἒᾘῦξςηῖῗῗέεεεῗῖἑῗὲἶιξέἷέ Α b⁰>¹³¹³⁰¹²m³ propter inopiaminlsabilitatemve dendomuti.

icimus. Altera tunica est -
corhea‚quae 'torum oculum ambit‚& splendida C

prrssressjstnterse CGfflnbmssUfflqueffsstequffmjD humoribus, & tam assiduo spirituum defluxu
osiubintrent ‚ separantur 2& quia duplici

=tuae in oculis hallucinationes corin

= n·

    
   

²40,

spirituum deteri 09τίᾦᾷεόζῇ flgiti& econtratio. diuersteam
Sic nim-irum q-n‘ibus spiritus modica} est, ’δε fa· ficit.
⁶²¹5.dfflf’¹¹¹b³¹¹⁵ diu obrutum figere nequeunt: Lege Ans
quibuslucidus& copiosus, aciem diu firmant, De Gener v
& res minutas ac distindfas ad vnouem discer- nimcapassf
nunt quibus spiritusmultus&cral⁵i³'us‚ obtuen- “ '3
tur quidem res absque fatigationesverum eas
non emere distingunt. Sic dex-liqueat annota-
uit eod.lib'. Aphrodisaeus, quaest÷,5222÷-ii‚qui a-

quam biberecpnsueuerunt‚acutiu}zvidf:t ‚ quia

Vini copia flattia‘nimium excitans-spiritum vi·

sonum turbat. {facit etiam non parum ad co'm· ΟΜῙῘῘὲῑῙ(”
moditatem , yel incommoditatem cernendi 'vastamus'
ipsa composrtjboculorum. Nam quioculose-fi‘m‘m‘ssss
millitios agyr‘omiiieteshabenq'‚ obtuse vident·‚ “sunau'’
quicauot. Β profundos , acute3 quia illis prae-se νωθὴς· ²⁹.
tei-quarn quod species ab obieritis omiffae rni- ἐξ, ,
nus vniuntur,ipfi etiam spiritus magis effluunt: ’ἵ ¹
his vero spiritus conglobati & coacti diurius
confer-uantur ac visionem intensius exequun-
tur. Qod similiter euenitiis‚ qui vt aeremia-
tendant, oculos aliquantulumclaudunt. Ac
praeter haec, quaeanobis commemorata sunt.
multa alia afferri poffunt , quae aspectum vi·'
tiant, vaut iuuant , sed omnia prosequi non est
hurusloci. Ex dietis iarn facile quiuis intellffifet,
maxime idoneam esse ad visus functionem o-
culorum fabi-icam, cum tamfingulariattificio
coagmentata sm& tot musculis,tot tunicis,tot

adid munusptaestandumabundet.

QvAEsTm νη.

VTRVM VISIO FIAT IN
humore crystallino?

ARTICVLVS 1.

Quis VS ARGVMENrffi
ostendi videatur nen ibi

fieri.

’ Roximum est ‚ vt vbinam visiofiatexpew
damus. Ae primum , quod non fiat in
crystalloide ‚ qui vnus est ὲ tribus oculi humo-
rib'us,de quibus paulo aute differuimusffidet'ur
hisceargumetisconcludi3 Humor crystallinus Argumr Ἴ ”
est coloratu52cr1ni fitcorpusviuens‚atqueadeo ⁸ ' ’ V
constans quatuor primatum qualitatum per-
mixtione, quam color necess'ario sequi videtur:
igitur non potest css‘c idoneum visusinstrume-
tum. Probatur consecutio, quia alioquiperpe-
ι . geren siqui-
demomnianobiseocoloteinfee‘taapparerenr: '
ficutiictcrici omnia coerulea‚ & qui per vitrum
viride intuentur‚0mnia viridia aestimat. Qod
si quis respondeat , non vniuersum ex qualibet
primarum qualitatum permixtione colorem
orm

