975

pit ‚ vt non obscure testantur loca‚quae exAri·
stotele paulo ante citauirnus ‚ eam potius arn-
·pleCkemur ‚ iu qui etiarn lib 2.. Physicon‘iin-
clinauimus. Respondearnus ergo ad argumen-
ta‚quae pro aduersaria ofpinione attulimus. Ad

  

Adi.

-· car 1. QvAEsrio f v,

firmatim doctrinam Peripa'teticam magis sa- A diuersas‚hoc est2qu<2 consti ruant res minusi'n- ,

ᾗ „ando exm- primum, cuiussolutio acileiam ex dicus col· .

ι amn· ,prandi ligipoterat,dicendum exnobiliorimodo ope-
odo colligatur randi colligi‘maiorem potentia: nobilitatem5
4 obiliorpoten· quando potentia exse& intrinsece talem mo-
ja, dum vendicat: Qod tamenin potentii} eius-
dem infimae specieinon accidit. N ec enim v g.
potentia* videndi Lyncei ex se est perspicacior ,
uampotentia videndi Socratis; sed ideo per:
F itacius intuetur, quia organum melius affe-
‹gzum obtinet.⁴ Nec intelleelms Aristotelis ex se
est acutior, quam Platonis3 sed propterea acu-
tius expeditiusq5intelligit‚}1uia proptiori pln'i-
tafiae ministerioiuiiatursut supra monuimus.
Ad secundum , dicendum est animam eate-
nus-dici respondere corpori2eiq3 cij-mensurari,
quatenus nou habet ordinem nisi ad corpus
conuenientium organorumapparatu instru-
stum , fibiq; conueniens ε ex uo nonscquitur
corpori melius disposito pe1·2csti0rem anima
intellestiuanideberi. Ad tertium conceden-
dum cst quod all'umin fatendumque vnam-
quamque animam non respicere indetermina-
't‘equoduiscorpusssed certum3 ita vrineo in·
stanti,quo Deus animam Socratisinfundit ‚ a·
liam animam citra miraculum infundere ne-
uster am*- quiuerit‚ vt reste probat argumentum, Vnde
a non quam- cumiuter corpora qua· ab animabusmtellecti-
'bet materiam uisinfommntur , alia magis, alia minus perfe-
fed determina· &afint,iffon est inficiandsiquasdam animasre-
*am aspicit. spicere corpora magis perfeci-⁶1, alias min⁹ per⁴
fedis.. &cundumaccidentianta tamen vtmaior
illi nerscc'k'io non respiciatur per se ,Ι sed per ac-
cidas, abaniniasecundum suam naturam spe-
&aza ς quia nimirum haec anima per se respicit
hanc ni‘ate1fi3m2cui accidit obtinere perfeflio·
res di [positiones. Vnde fit vttalis in respicien-
do diuei⁴sitis2s1curi non perse competit anime&
ita necin ea maiorem natura.> perfefflonem
· arguat.
Ad4. Adquartum respondendum est2et1'ipulclir1'-
&quantas et, tudo vniuersi ex inaequalitate ὃ( distin'tfhone
w, vnffuerfim, rerum inagis‚qu;1m ex aequalitate resultem ni-
'ecit-at. lii-'lominus etiam aequalitatem pro suo modo
= ' decoris elegantiam augere,iniis autem ‚ quae
sub vna ὃ( eademinfima specie collocantur,
non pffoss'e dari inaequalitatem ess'entiae, vt mox
dicemus. x
Ad quintummegandum est antecedens & ad
eius confirmatione dicendummon polle ani-
mamintelleffluam per inaequales differentias
contrahi5quia natura specieiinfimae non est ca
pax eiusmodi contrafflonis Nam quanto ma-
gisasummis ad ima descenditur, tantonatura
communis contrahitur per differt-,mas minus

   
  
    
    
   
 
   

Λᾶς.

Ads.

Jurnatura spe
ifica non con-
trahatur per

98

ter se differentes(alioqui enim omnes differen- ‘mqfffflk-‘df θ’
tiae primo diuersae sunt.) In hoc ergo descensu '‘mm‘-
postquam deuenturn fuerirad naturas lingula-

res, in quibus iam deinceps omni-s cessat con·
trac'timconscntanefl est,vt natura contrahatur

per differentias,quae inter se conueniant..x uan· “

tum fieri pollit‚videlicet secundum aequa‘litate
perfectioniffiquando per identitatem covenire N
nequeunt. Atq5ita contrahitur omnis species AEquqlitas [⁵0-
infima per differentias indiuiduates ‚ quaeinter st'ma·

separes lint: non aequalitate pofitiua‚quafi vna AEquah'tas Μ·
in se cohibeat omnem perfectionem alterius 5gau'ua.

‘⁷ sed negatura, ita vt vna nou contineat aliquem

C

‘D <stat

Ε

gradum perfeetionis , quo aliam excedat,
Vltimum'ai gu mentum facile diss'oluet qui

dixerit nullam naturam vniuersalem censeriv-

niuocarn nisi eam , quae potest ad inferiora por

differentias contrahi, quam conti-afflone non Dfffferemap„

admittuntipla: differentiae ‚ tum ob alias cau-senon comm.-

sas, tum quia alioqui daretur progressus ille in huntur,

infinirumquiin argumento deducitur.lta ue Ququalitaes ι

non sufficit ad vniuocarioiiem,aequalitasilla, requiram,- μὶ·

quam sortiuntur differentiae fingularium‚quae vntuocagjoness

lub eadem specie infima continentur. Qin

potiussemp'er ea, quae in aliqua natura vniuer-

sali vniuoce conueniunt addunt aliquem per-

fectionis gradum supra illam3 cum natura vni-

uersalis non possir continere actu toti perfe-

ctionem inferiorumj quibus communicatur.

Qod vero ad Parmensium articulum spe— Responsio Du-

Durandusloco citato respondet vnam a· randt ad Pan'-

nimamintellectiuaeil'e,alia perfectiore, fi ex· sien-(Em articul.

pendatur quoad potentias sensitiuaa³ & vege-

tatiuas: has enim conceditposs'e excellentioris

else naturesubeadcm specieinfima2& hancin- i

Aac.

aeq=1ali1atem ait videti sateffe ad tuendam au-
ctoritatem articuli: cum solum statuatanimas 0
effeinaequaletjnon determinando cettuminae- '⁶
qualitatismodum.Ver[i haec responsio nonsa- N: , ,
tisfacir Primu1n‚quiaarticulusdeinaequalita* vnfatufactt-
te secundii differentias indiuiduales, de qua e -

rat coutrouciiia,senrcnti:iproni‘itiauitDeinde

quia, vt supra ostendimus, omnes poterim sub

eadeinfima specie cotenrae, pare' obtinet naru-

ῐς ὀὲςμίωῑὲκῑίῖ aliae aliis func-”tiones suas per-
fetfriusadininistlent ob maior& comodimcm

organorum. Potius ergodicendsiquauisillius

articuli aut-{oritas haud parua fir: tamen extra

scholam Parisino sem, irrefragabilensn on effe.

Lotus vero Aristotelis ex tertio deanima , Magi-mdo ca,
tantum indicat camis mollitudinem effe in- ’
dicium boni ingenii modo superius explica-
to,non aurem praestantioris animq.Verba item
iila cx Sapientiae 8. caeteris interpretationi<
bus om ffis‚bifariamexplicantur. Vno modo,
vt dieat Salomon sortitum se fuiss'e animam
bonam, id est, egregiaimdolem ad sapientiam,
δε virtutes„ non quidem ex maiori praesian-
ria ipfi numia* inlita 5 sed exaffcfftiouc &1 dis-

,Q yzjjdiilffll·
ψ ,

nis vc bomin,
κῇ indicium lt

Exponitur S
lamonia [acm.

1
4l
4

