²435? -

abgam.

'Argum' ⁷ sueueritfacerep¹111ib⁹3 quodpoffitfacerepau-

4 Argum.

 

m 111. miz-23 ARfJ γ „¹

*EJQNIMAL' ’ᾗ s4-3e .,

obiiciantur per species ‚ffuae non materiamin- A gssrium. Ariminensem in (dist. 3 u hart-affl-

diuidualem „ vtpote cra torem , ac magia de-
ptgffamffe‘dr communem tantum referant.
Secundo, ῐῄίῑρἶςέὶιιε humanus medium lo·-
cum obti'xi'et inter sensum ὃς intellectum sub-
stantiam ⁸ ῗ ⁴] *atrarurmatqui speciemque sen-
tibus inuruntur 2 repraesentant sola fingula‘ria ς
quae. vero substantiis separatis congenitae lun‘t,
tam fingularia,quam vniuersalra drstin&erefe-
runt,vt Scholasticiscriptores irizdist. 3.edi.ss'e-
runt Igitur ordo ac proportio rerum postulat,
vt speeiessque ab humanointelledtuacquiren-
tur‚solasnaturas communes repraesentent Ad-

 

de quod vt intellest⁹ Angelicus percipit distin-.

(tepet vnarn speciemque noster per multa53ita
consentanet‘i est, vt qua: asensu per multas spe-
cies cognoscuntur, a nostro intellectu per v-
nam intelligantur:quod secus feret fi noster in-
telle stuspposs'etrerurn fingularium imaginibus
confignari.

Tertio,id naturae ingenium est ‚ vt non con-

cioribu83 sed species intelligibiles naturarum
communium sufficiflt ad intelligendasrezsm-
gu,l'ates‚adiun&is earum phantalmatibus3 non
est igitur vlla neceffitasinuehedi speciesintel-
ligibilesrerum singularium. Probaturaffum-
pti0>quia vti phantasmataconcurru-nt cum in-
tellectu agente adproducendasspeciesintelli-

gibiles ‚ ita curn patienteinformato iam specie

ehardumintzalxstassqu.4.'Ap0111 remffiocin
lib.qu.n.'1'l1ienensem& Burlaeurn 1. Phyfico- ⁴

rum.&·alios.Qaeitapmbaguffimunaestffqpu, rArgu .

guantia quo minus species retum-fingulanum
in nostrointellestu dentum poffuntigiturdari.
N egant aduersarii antecedens ‚ aiuntque tepu-
gnarextum ex parte-<ipsarum specierumintelli·
gibilitstn ‚ quas non videtur consentaneam ita
limitatas elle2‘vt singula: singula duntaxa‘t'sitjdi-
uidua repraesentent : tum eso-partqiutelleet'us
poffibilis, quem minimedecet'speciebnsadeo
circumscriptis affici. At mdifficile non est hu-
iuscemodirepugnantias demolirirNam species
naturam {iugularem repraesentans nobilior est,
quarn ea, quae commnnenntantumfiaturam st:
gnificat5 ergolrimitssatio illafnffistdetralxi'ede ‹fi-
gnitate specieime'cl'peciesrei singularis minat
quam rei communis: quin potius tnagis'cum
intellectus ptaestantiaconuenit. nme'rkedens e
probatur ‚ 'qnia imaginis praestantia, modo cae·
tera simpatia ‚ desumitur Ta re ‚qua'mrepraesen-
tarsatnaturafingularis excellentior est, quam ,Ι
communis5 cuminferiora plures ess‘entiae gra-
dusiuse cohibeant, quam superiora: vnde &
conceptus rei singularis ‚ quarn rei eomkm'unffl,
perfectior habetur-Rursus, quod praedictae spe-
cies re ipsa in nostro intent-&tu dentur, ita pro-
batur-:Cau seg naturales naon impedi r‘ae produci-It
nobilissimum effectum, quem polluntjat intel—

tei communispoterunt concurrere,non exem· D lectus agens & phantasma sunt causa> naturales

, plaritersolum ‚- sed etiam atsti ue illam determi-

nando ad concipiendam eam rem singularem
cuius id phantasma est: praefertim cum ex eo
nullum sequaturabsurdum.
PostremOJquodAristotelico dogmati aduer-
sentur, qui-rerum singularium speciesintelle·
&ui humanodant‚hincperspicuum-est ‚ quod
Aristot hoclibro ca.4. text 10. docuit animam
nostram visenfitrici cognoscere carnem,i d est,
fingularia materialia, que suntaffecta senfibih-
bus qualitatibus, calore ‚ frigore ‚ aliisque eius-
modi. At ipsum effe carnis alia perci-pere facul-
tate‚aut separabili2id est‚diuersa ab ea ‚ qua co-
gnoscitfinguluiafflc perinde se habente adse i-
plam,vt cum extensa fueritlineaflexa.Q0 lo -
const pleriq31nterpretes annotarunt‚profitetur

Aristoteles singularia nonintelligi anobis di

reet2r,l'edxcflexa cognitione5at fi in nobis intel· ’

ligibiles rerum fingularium species darentur,
non dubium ‚ quin eae directe anobis intelligi
possent.

ARTICVLVS ΙΙ,

ARGVMENTA PARTIS
affirmarim.

Quidandas effe COntraria huiuscontrouerfiae pars asserto-

specs'esfingula·
ris? comendam.

reth-abet Scotum in 4.d. 45.quaest. 3. Gre-

specierumintelligibilium3 ergo producent no-
biliffimam speciem , quampoffunt, fi non im·
pediantui : sedspeties nobiliffima est speciesrei
lingularis‚vt ex proxime dictis constat,& nihil
est quod ezusgenerationemimpediat: ergo hac

producent, Item. Noster intellectus effbrmae3.Argum,r

peculiares ac distinctos conceptus rerum sm-
gulariurn , sediifinepropriis earum speciebus
constare nequeuntiglantur ergo propriae species

' rerum singularium. Maior propositio ‚ etfi ὲ

quibusdam negetur, anobis tamen paulopost
demonstrabitur. Minor ex eo suadetur , quia
cum {pecies rei communis non nist confuse δε
implicite singularia repraesentet ‚ nequibit in-
tellectusad hoc magis , quam adillud lingula-
re concipiendum per enm deduci3 sed vago&
errabundo motu huc illuc fluc‘tuabit.
quirespondeant, licet species intelligibilisso-
lam communem naturam referat , determi-
nari tamen peream intellectum ad concipien ·
dam rem §iugularem , de cuius phantasmate

species ipsa {dueta est , propter cognationem,

quamspecies habet cum phantasmate. Sedhi Confhtan.

facile coarguuntur. Nam vel ea speciesiure
cognationis re vera eiusmodi fingulare re-
praesentat ‚ vel< non3 fi dent primurfis iam er-
goin nostroinoessedfflerunt species, quaenon
solum naturas vniuersales‚ sed indiuiduas et-

iam referant , quod tamen solis speciebus

substan<

 

⁴, ⁵² aArgm

Su nt Responssm

