idem ea ratio confirmat, quia aecio nihil est aa
2 , ,mm nmquam astus agentis, vt agens est. Qod
2 among non viderur quo pasto negari poffit saionibus·-
’ 1335„an &manentibus conuenire. Igitur ad argumen-
ΜΝ, ’ωσιερῐο contraria sententia , concessa maiori.
negandaestmin‘or, ὅτ ad eius probationem di-
cendummon omnem veram actionem ess'e εὸ-
iunctam cum motusfiquidem inominatio mo-
mentanea est vera aerio , neque tamen est con-
iuntsta cum mota-Itaque id solis< aetionibus suc
testinis competitzsiue eae sint :xenones physica,
vrcalefa&io;fiue non , vt afflones iila‘, quibus

     

eontinuas& succeffiuas intenduntur⁴

Qod vero attinet ad verbum, communis
est austerum sententia, ipsum effe proprie qua
litatem‚videlicet dispositionem : quia'bene vel
male subiectum afficit , & ex sua natura vendi-
cat causas-facilis depukfionim adeo vtcefl'ante·
inteliestione‚qua«producitur,confestim euane-
-fcatmt ad calcem superioris articuli, ex D. Au·
gustinoafl‘eruimus.

Μ

1 ' atem,

*ρῳ-Μ

Α’ΚΤΙΕ,ΥᾘΝῙ8’ ΠΥ,

D-ILV tsNTVR cAETER·A·‘1
argumentaprimiar-
tituli..

’ D secundum eiusdem articuli argumen-

·' n. ἡ tum-respondendum espperastionem im·

eD.Th.·1.p- lum externum OPUS efflei· Itemque ³&ione1n

immanentem dici vltimum operationis , turnv
quia nonest gratia eius‚quod-per ea mproduei-
tur, ficuti aetio transiens, ea praesertim , quae
faeno dicitut‚vt aedificatio.› Non enim intelle·
&io est propter verbum ,sed ὲ contrario verbum
intelieffionis gratiaJtem' vero,quod Aristote-
les iib- 1 ‚Ethicorum-scripfirf, opus ess'e operati-
one nobilius, non deomniadfione , sed de sola
transeunt-Q& defffl'ioneintelligi debet.

Ad tertium concedenda est maior propo·
fitio,neganda minor, &ad primam eius con-
firmationem-dicendum , per intelligere diui-
num essemialeAmc est.,.pe·r intelleeh'onem di-
uinam, vr communenrtribuspersoms 5 non gi-
⁴ nale,quod est proprium Pat'n's, &quia intelli-

gere essentiale,&.·notionale idem re sun t,adhuc

non producatur verbum. Ad secundam cius-
'dem-minoris confirmationem dicendum cum

Fer-mximam. contra Gent. cap. 53. δε Syme-

‚323⁸ ‘um [Ψ telliguntformare verbum ‚ non enim vmbum
1 gunt‚ver ide

hoe est,inipsaintellestioneiit praesens per ex·-

’ὁ Μ’. vnn Q-VAES τι o mn.

A pressam sui imaginem, conceptumve3 maixime.

, Habitusspiritales-interdum ὲ nobis pei· aeti ones»

H

gni verbuimgigni tame-n perintelligeie notio--
manet nullamdari intel-lestionem , per quam -.

stro in conflati-15quaest. 271--Angelos cum sem- ν

m . ,, οροηίωῐ, vt res intellectui quoquomodo·⁴
expnmut· ptaesens sitsssed §tintime atque inteiligibiiiter‚ .

4³9&

cum astus intelligendi necessario fiat secundum ·
affimilationem,vti diximus Adtertium respon- Qum)
demus cum Capreolo in ι. distin-st. ²9· quaest. ’
2 etiam beatos videndo Deum gignere ver-
bum , quod item probabile censet ferrariensi& ⁷
icontiaGentes‚cap.53. Non est enim eadem Qt ratio-(ua-
ratio in specie impressa diuine essentiq‚& in ex- dea! dandum
press'a,quiailla tantum poneretur, =vt ‘per eam effeverbum ex·
res cognita vniretm·intelletstuiquam vnionem PY‘ffifm ddumv
abunde per se exhibet diuina effentia3 at ver· essentne

bum iccirco datur, quia id ipsa intelleffionis
narurssrexigit. liaqmonprobaturnobiseorum
sententia,qui putant idco iubearis speciem im·-
press'am diuinae effentiae non dari, quod nulia i·
mago poffit diuinum effe apte repraesentare.
Nam quamuis ipsum nulla imago infinite δε
exaequo referat, aliquatamen effe potest;reque ,
ipsa damna qua limitare ‚ & prout ab intellectu ²⁶⁵ vss²b¹⁴m¹7¹
creato cerni potest,ijepraesentetur,quod est ‘aer‘ jnessm-f‘mmu'
bum mentis Necinde sequitur beatos non ferri ‘mmedmn-

Beati exprimen

C in Deum immediate immediatione obieciizfi-

quidem ineeuefflonon terminatur ad verbum,

vtadremeognitam.

Ad quartum argumentum respondendum· . , , ⁷
‹est-,verbum effe propter inteile‘fflone-m3 notiDffut'Af'arfuffl'
quasi ad eam requiratur, vti principium effeffi-
uuin,adidnamque satestinteneetus est-speciei, s
sed quianon potest quicquamfsubintellestim „
nem cadere,quin expressa eiusimago ab inteiai-
ligenteformetur. Nequeproptere'aexistimanw·

dum est intellectum informatum specierineeiiiss·

mfflntem nihil produci ad extra, hoc est,nu1- D gibili manere adhucin potentiaeflentiali adin-

telligenrium—; qnandoquidem verbum non est '‘-
forma antecedens :ieiuminteiligendb sedvbri ·³
primum inreliefstus speciem re obtinet, conf-e:—
stim eiicere ab ea potest intelleffionem , qua i
v erbum gigniturznec ad eam estin potentia εῖν
sent-iali,sed accidentaria-dun taxat.

Ad quintum, Diuus Thomas-1 . part quaestsqu argum

martie 2 ad3.& qiiodiib.3. arric29 ad ι’. conee-
dit in aehonibus sensuum internorum dari
aliquid proportionale verber, per actiones ve-
ro senfuum externomm nihil producis, idem&-
que astent-Capreolusin 1. distinet-27. quaest33
2.H0ruaeustra6iatudeverbm quaesti-asan& 1.*
ὣς. Nostamen maiorem propositionem> ab* ommmssssgffl·
solute concedimus 3 &emmim-communen-tionemff‘tam't'n'*
mni cognitioni tamiutellestus , quam senius, nuestus» quam
fiue internus ‚ siue externus sit«, effici per 2ffi„sensus⁴effica PC?
milationem &ffexpreffionem *rei ·c0gnitae.>oe⁵4p?effinnemv
Neganda ‚est ergo minor, &lad e'ius confir'-
*mationem dicendum, mentem Aristotelis eo*-
ἶ 10c0 effe exter-num sensum ferri inwobie-c-

Ctum , prout a parte rei praesens est3 inteileot'v

<stum vero, quatenus in ipso secundum noti·

tiamexpreffam continetur, non quafi res hwc

e iamposteriori modo mon fit in sensu exter-

no, sed quja is requirit insupervexter-nam praeu-

seutiam reiffqupz-sufb eius notionem* cadim*-

Η ‚5 »ι quam<

