⁶ solutio extrema

[ὅθ ’ “
49372141 . uqm'· non HemicusGandauensis quodlib. 1 1 ,quaesp

ἰζ’ ‘ma‘ dis· - nidum astruit humanamsauimam illabi posse

'’lg‘’ss‘ifmfffldin‘in corpus, seque illi substantialiter copulare ’
, ormataeonem

Ι quoties paratum aderit, quanquam de proprio
Uf⁷¹⁰rftn²⁶ffi ac certo corpore tantumiHenriicus G-and difl‘e-
’Μ est· rat.At enimlibro 1„Phyficor.um·‚capite 9 quesh
1 1.artic.4„ad4 ad 6.&libro ι. de Generatione

cap. 4. quaest. 13. ad philosophiae normam ac‘

doctrinam Aristotelis magis consentaneaiudi-

x catur pars posterior, animas videlicet rationa-

’ les certa fibi corpora ac dispositiones vendicare,
quaefi defiut. informandi. munus-obire neque--
ahcjnifi'vetog Dei absolata potestate physicam
normam superante, vtannotauitchnseca lib.5¹>⁴
Meecap 2.quaest.14.se‹5³t 2. ὃς 3.

Adiextremum argumentum,quodexAristo——
telis atque A'uerrois authoritate petebatur , di-v
cendum illum immobilitatis. nomine· intelle÷
xiffeimmobilitatemffiunc metricem potetiam
ab intellectusvoluntateque non distinxifi‘e reali- C·
ter, sic ue traditamab eo diuisionem adaequam
tame e, futuram alioquin trimembrem ‚ siin
formali,vt vocant,seusuloqueretur..

argumenti.

 

ARTICVLLVS 1V‘1„

DEACTVAeTERM1N0>
Rotennae motrtcu ammarum.
separatarum.

,publ-,asio- HActenusostendimuspotentiamlocomo--
tricem animae separatae iiiesse3consequens
nunc est,vt de illius actu atque termino differamv
munvbi nonnullae scitu-dignae dubitationes se.
Opinfoadmv· offeruntexplicandae. Prima ,an cum se anima
tum immediaw‘ corpusvealiquod ciet ‚ prius impulsoria quali-
impulsum mm tateidpraestet2an'4solo mota. Recentioresqui-
’'Equirem· damarbitrantur substantias separatas> siquid E
Vt Soariusdtspss-immediatetmouveant letalitcr‚motum edere si<
3s-Metaph. neimpulsu, quod nullam qualitatem educere
[esth-numu· valeant ex potestate* subiefti. Caeteruru fi pet·
‹Fundamftume corpus ase. immediate motum= reliqua mo·
uea'nssimpetueo quod vabsintmpus essequiiarm
perimmecliatum corpusecluci poterit a corpo-
ributha vero aiunt rem habere in supernis la:-
tionibus ,deferente scilicet intelligentia- pri· 1
mum mobile solo moti: , deindeque in subie,
Cios coelos qualitatem impulsoriam per pri-
mum inliciente, non quidem instar Phyficae„
causaejllam prodiicendoscd uotiuum (vt aiunt)
pqaffiuis applicando φέρε differ-ina ficvlterius-
confirmari pot-:ih ⁵ Primo, quia vt res aliqua
moueatuilocm 'sat est ii 131u1n'latxouis motum
subeat-‚cur cuim alterariimm pvmsropoztebiti-
arioqniziif' „it Ἴ {spiam-irimpe- Deum fineima
pullu nutu< 1: ι ss‘t,„3=.1‹1‹¹.<21'c .›surdum;quod.
stheus ἀνέφυ :iio poli-it, pot-iua.c2;ssreliquae:

1. Rati& ,

Tmo-r, DE·-AN1MA; sevam ⁸

cinit Toletus lib103÷de anima, quaest·18-nec A separatae substantiae, cum ille mouenti ritus

D maiore refistentia,quam fit impreffaefqual'itatis

aa&

tantam dignitatem prae se pon ferat‚vtsoliDeo v
debeat competere. Secundo, Anima puneto bauti„ ⁷*
contenta‚rnoueri potest ‚ tum &seipsa ‚ tum et· ‘
iam abillo instantanee‚impulsus autem ad suc-
ceffiuum motum solummodo deseruire posse
videtur ι ergoirreo saltem lationismod0‚ im-
pulsu non. erit opus. Tertio ‚ Potentia motiua 3· Ratio.
admodum naturalis estenorr ergo‘·impuksum1

nuuc spiritalem ‚ nunecorporeumvalet· exprim

mere ‚ quod tamen concedendumeffers-‚siani-

Δ

ma nunc se. ‚‚¹ nunc corpus aliquod impulsu< ⁷ ει
cieret. · ⁷

Proba-uda tamen non videtur super-ior sen-’ Restm-jung
tentiamam s1 semel admittamus exerceri-mo- < ς
ιιιιηιροίῑὲ»ειὶ) aliquo perse rinocore, absque vlla ἢ
qualitatis-a impressione in rem *per-se motam,. [4
pronum eritnegate similem-impressionem ‚fetf 'N

iam cni-11⁵ corpora alia aliis interiectis mouen-
tur3qua enim ratione. primumcorpus motum=
excipitfineimpulsuaprimo mouente‚ead·em&
secu-ndum a :primo > „fieque deinceps-.-¹ Afferen-
dum igiturpotentiam-metricemnon-aliaratio-
ne acorum suurn‘exercere‚ quamproduffa. priua*
in re mobili‚impulforia quaiitate‘tanquamnffi-
cellario instrument0,etfi aliquando non sequa-
tur motus,veluti cum quis-in parietem, aue ar·-
boris truncum humeris nititur3 aut curn ele-
menta alieno detinentur loco‚existente seilicet:

 

Vera sintae? ἲ
statuitur. s'

efficacitas Itaque etfi potentiamotrixm com* , ,
muni varias admodum species complestitur M⁰fr¹cufi³ ,
(alia enim vitalis est‚vt in cognoscentibus‚alia ΜΨ ‘⁰³7¹‘
non vitalis,veluti occulta ilfa adeoquefine'no- βακε·
minem magnete, electro, & similibus3quale5 ι
iter-n elementorum, qua: peculiari nomi ne gram
uitas lenitasque nuncupantur: denique etiam
illa parumnota , cunctisque corporibus com-
munis , Ἴ[εῑρέεῑηάίςῐιε vacui gratia do1iara)atta-›

meu quaecunqueillafit ‚ prrus quam rem loco >
moueat2qual1tatem exerit impulfiuam 5> quae si

maior erit‚quam corporis mouendi resistentia,
procedet motum} aequalis,aut minor, nou pro-
cedetEadeniporro vis impulsoria, & cognato ⁸
sibimotmfi naturalis sit, augetur3 non multo a-

liter ac habitus exact'mquem elicit‚incrementa

capit, δε ahsente· potentia successiue instruitur,-

ita ipfiusconditione postulate, cum soliusmo-

tus ergo, qui cilentialiter succeffiuus est, in-
stituta fuerin quapropter simulac. particularis

causa , idest , potentia,1m0trix-‚ abstinetabim·
pellend02ilfico causa prima succeffiue a confer·
natione rel-iCti impulsus defistit :·ueque enim

ratio alia succurrit pro succeffiua illa immi-
nutione, quam experimur, cum fine contra-

rio (enssin euanescat , vt haud dubie coeloacci-

den-fi ab Anoelo deseratur‚cum tamen ibi nul-

la fit qualita?,quae.impulsui motuiue afflue re· ν

fistat„
Ad fundamentum igitur , quo cosnttariae
enten-

soluitur

