,. ..ψ’ . λι .» . *θ’
. ,Α ,- -’ ,μ’ ·‘ '

ρ’. - x

ἱνῆ”ἶΐῖἶῖ4 q·
, ,

tectoribus ae'm· .

spon'u'murnomi

dus}ixa,eaetu1eum‘efflfisjoebnunt eniniAuCto- 2

· ’ xes 'Jihtet hos dtio‘s'aIquuiQ discxirniqis ’) item

xpklumbeusiglaucqp,vemt-„us & alij.
'Habent colores nomifria (nam-8< hoc nosse

ad coiumnatutam inuestigandam iuuat ) tum

,wanhun in aliunde, tumsaepe‘a liebus io ‚quibus primo visi

‘A aq‘uibm‘ wlsin—

‘ ⁷, ..3
, κ

sper& aut in quibus excellunfft. Sic abherbis' ‚ ὲ

f turs , Ραρειῖῑεῐε,ὲι·ο,ίέι,ἐισέοσο,ὲεαείομοςαηωῐὴεῑ-

‚3³55 ⁴ ·’ ’ ,- ecus,papaueratusaoseus,croceus,caeruleus.

ζ- . 3232er elemeptisigneus‚a'erius‚aqueus‚terrffls.A

,ξιῐςξ- ς *3²22* metallisplumbeus,qneuaargc'etenusffiureus. A
Ι

f 'Mutatio eol?-
*Wss'ffv*

lapidibus hyacinthinus. Ab ammantibus aqui-
linus , ab cotum partibus eburneus.

Mutantur autem coloresautsecundum re-

praesentationmm fiueappatentiam ,- aut reipsa.

’ Β parteobiesti vifilis ‚ immo & e e'id „quod for· Hos retuli„

⁷ m-alitet videtui-medanquidpraessteitlumen ὲ no· sup, q. 2 a„

Secundum apparentiam , cum ah'j aliis super· '

, inducatur ‚ prioribus sei-uatis {veluti εὖ albedo

¹ chartmatramentisubstantia integiturd. Potest

en'im seruaricfidor sub atto humorelaaeen‘s. Sic
interdum panni tinAEfflram capiunt ‚ quae in
multis adeo est tenax ‚ vt dilui non possit. Su-
'muntur autem colores 32tingEcibus.mul.tiplici-
ter‚vvtaduert1t Aristoteles in libro de coioribus.
Multa enim terra nascentibus tinguimur, Vt ra-
dicibus‚cortic1bus,lignis‚f0h‘is,ssm·ib⁹ ‚ fruet*-
bus : alia fumo spuma,vin 0,lixiuio,apim'aiium
succis, ac nonnulis aliis. Interdum etiam non
omnino, sed ex parteabstondfitur subicdh co
lores: ficqucpistoxum artificio mirifice tem-

perantut , & quasi commiscentur, aiij alnsli- D

’ quorum interuentu impositi.

§mislffiym

Re autem veraimmutantur colores cum prior
interit, 'eiusq3 vicem alius demi-0 subit, vtin se-
gete , cum flaueicit, in capite, cum canescit, in
herba, cum purpurascit. Nec solu m quae istius-
summunt, se'ci quae mo'dis proxime explicans
intinguntur, interdum insitos colores perdunt,
δι’ ascititios te ipsa admittat: cum vid-'zlicet hu-
mores, quiadinfetstum praestandum adhiben-
tur, vimhabentimmutandx· qualitafes primas,
quarum varietatem mutatio coloruminiequi—
tur. Si quisporro quos animi affcdhis colores
exteri-us indicent , vel-itcognosceie‚ (nam pro
varietate pafficmum ‚ que: in nobis excitantur,
varij quoque colomam ore expanduntur) legat
quaeosaudius ad Emblematafflcianannotavit.

 

 

 

Q AE S T} O 1 V. ,
VTRVM LVMEN RATIONE ΜΕ-
dz'i 2 an obiedh' tantum, vel etiamyatio-
ne Vtriusqy ad vfionem re-
qmracur.

. ARTICVLVS Ι
DWERSAE PHILO'S OPHORVM
fimtmtm. ’

isca contempiationcm luminis , de quo
-ds2.k1st02„‘:icss3hocloco ogia, solet hiem cuu-

mumma-romum&- ,τε-ι

ζ» 'vwffetssinffl‘aesflgissaeQQ Refbsssseugssfflfistfflstfifir Amtml'req't'fissfiigakldixqiss{ufllusseiijgss-hsta-ntia fit, v‘eI

aqcidens53&'vttutfi‘i5qssn1gdiq‘ iffi‘e'zit'ibnale tan-
tum effe= habea-5³²¹! [galessve'mm 'ha’ ςυείὶίοηεέ
pettraRatae it nohis sunt in* libris devocio, cum

de syd emelce agoreni-1354 Qoff vero adprae- Lib. 2 . a'e c}

sentem discssptfitiOITCffl attinsst„ ⁴non consen· cap· 7' ὰ Ίζὲ

tiu'nt inter se Philostvffif-N'amffui Putant colo-
re's ὲ fuce? non distingui, seulnee'minter m
eorum foxmgm effe' ἐ. ij ‚ 111on fibi ipsis corifi-a·-
rerelint2ti1cantu17 oportet ‚ d‘e 'scilumen ex

'⁴bisirtcorporibuscerni. sed enim adhuce'i's opi-
nandi libertasir-elinquimr, num iumen etiam
ratione medii neoessarium 'fi't :ita vt videti tes
non pomp, nisx nhedmm asta illo-stretut.

Auicennalibroiexto Natlparksj 'casfit‘epti- Videri fil}
{no concluditlumen tantum exigi psopterob- requiri r‘a
xe&um',Qod ita effe ex eo ostendi η otest,q1iia obiecit}

oculus in obscuro loco videt procuiyobiestum,

C s1 affusum'fit luminexontra vera fi obiedffiun in

F

obscuro fit ‚ non aspicitur 5 esto oculus inloco
illustrato confistat. Qod tum quotidianis ex'ss
emplispate't, tum eo, quod intendiu videntne
stellae ὲ profundiffimis puteis', vt test atur Gale-

nush‘b 10. de vsu partiti. Et oculifeliummiekn- ’

dulae,&quercus putridaeintexluc'fttin tenebris,
vt Aristoteles hocipso cap. text. 27. «inuocauit.
‘Huic argumento occurrunt Caietanus , δε Fet-
rarieufis hocloco, in exemplis propofitis ‚ sem-
per in medio 2 & prope oculum non nih-i} lumi-
nis effe, esto id non appateat , & propoobieecii
vberiorem lucem requiri in medio a'd recipien-
dam primo speciem ‚ eamque traiieiendam ‚
quam imeiiqua parte spatii. Nou videturtainff
satisfacere haec responsio3 cumfidiculum fit af-
fitmare dari in totd medio Vsque ad oculum

mmmmm, quae neque visu dignoscatur, nec
efficaci ratione comprobetur

Ain, ὲ quoru-m numero est Auenoes, pu· Qiiuhtd,
E tant lumeln exposci tantum ratione med1i ‚ rationem
' quodass'eritetiamD.Thor-nash0c loco Verum nauffinna
idem ¹·P·q¹·¹aest079 art.3 explicata vtraquc opi-senna.

nione videtur magis inclinasein eam, quae sta-

tuit requiri lumen exparte obieffi. Qod etii
docet in quaestionibus de verit. quaest. 8. ait.14.

Qin& primolibro contraGent. capite76. ait {3⁸33-
1u, . omi,

colorem effe obiecstum materiale visus ‚
men vero formal& vnde, inquit, cadem visio-
11eintuemu·rcolorcm , &lucem . qua colet fit
astu vifibilis. probari autem potesthaec sen-
tentia quatenus afferit non requiri iumen ra,-
tione obieffi,· primum, quia coior suopte in-
genio„ ac pesse visibilis. cst, cumfit obiefflim
visus , eiusque proprium semibilm quare 3< Ari.
ssotcles hoc capite texmw. ‹loc-m t coiorcm in se
ipso¹ Causam haba-03 ευ),- (hb aspechzm cadat„
Secundo , quia odonst n nis) caeteraque aliorum
sensuum obie&a‚vt iiiistn.³'.imdincm mittam:
uon egent antenus caus& corsos-cios cx'go‘ stefluss·
canos-34,

 
    

