ρ

‘2³⁷5

1⁵ R* o BLE⁵MA1³A²ngevisvu

x‚7973

„um declinite5‚bonianimitquicocauos‚male- ‚A quatimur mustumspammquehumoris mode-3

ficizqui eminentes,fatuit.qui igneos ‚ inuerecu-
- di Eos autem‚qui mediocriter coniuent notam
effe aitmotum laudabilium lib. 1„ de Hist. am-
mal ca.1.0.‚Effe quoque iu oculis magnam vim
non tantum ad animi ingenium ‚ 34. sensa indi-
candax& etiam ad affestus pei-monendos, sat¹s
constat.vnde Athenienses iudiciaide caedib us
habituri ad Ariopagum Martis v-icum nemetis
consueuerant3videlicet ne miserabilium perso-
narumintuitu ὲ, iustitia discedere cogerentur.
Nec ab his alienum est illud Senece de remediis
fortuitorum 3N on intelligis partem iunocentiae
effe caecitatem ἓ Hinc oculi adulterium mon-
strant‚hincincestuin,hinc domum‚.quam con-
cupiscantstiincsvtbem, &mala omnia Certe 0-
culi sunt irritamenta vitiorum, ducesqg sceleru·

tata constat. 'Func enim humor‚nec per exi m

- uatem* facile turbatur-‚nec ob nimietatem di ci
le mouetur. Sixr'oges veram} duabusmagis coms* ·’

mendetur‚paru1tas ne, an magnitudo. Respom-
demus fi magnitudo comitem habeat pulchri-

tudinem-nraeierrimagnitudinem ι ηςεΓοΙιιην

quia puleliiitudo per ie laudem haben sed quia* ⁶
magnitudo pulchra testatur praestantiam vit-
B tutis fonnutricis‚quae ὅ( multum materieattrae

here, δε concinne efform. are potuit. Hyppocra-
tes libro secutio deMoi-ibus p·opularibus,se&.6.
disputans de- indiciorum notione, nit oculos*
magnos,&..rauos,id effipia-‘diiosmedio colore
interflauum,& caefit‘i,congrueadaptatihomini
efl'e52videlsscet quia ex op'timti qualitatum tem-
peratione n ascuntur Magnus Avlbertus ait ocu*-

 

343 Cui-oculi ad praesagienssdum primum habeut los magnos nitentes , ac pellucidos significare
locum apud medicos primo Praesag.13?R.Qiia iustum, docilem ‚ prudentem , quales Socrates
- vt docetAristot. in problem seet- 7. problcn17 (3 oraculo supientiffimusiudicatus‚ habuiffe per-
maximeinter membra imitantur‚tamab exter* hibetur. ,
no agente,quam ab interno , videlicet cum fi} Cur omnium-puerorum oculi statimiparcu Infantia v
praeliumidumfflcmundxissfacile recipitimprel- caesiul'culi sunt5 post vero immutantur-ineisa& licaestufiiel&
s1.'0nem‚eamque exhibet. tui·ani,quae futura est, uod in caeteriis‘ animati- 1 3,
15ae Multorum animalium veluti felium , curin bus nou euenit manifeciie Ξ. R. Causam reddit
'tenebrisfulgent‚radiantq; ocumRAEer'xei-atim Arist.l.1 deHistor anim.c.>¹0 &l.5.deGenerat.
cur corpora quaedam apud nos in tenebrislu- anim.capit 1.aienS‚vtcaeter01u1n animantium
ceanfbexposujtsofigenes Alexandri praeceptot oculi in >suo cuiusque genere vnicolorespotius
De lumb-¹0> θία- 1 ,volumine de vifiiFlammulema ‚ inquit, hee sunt‚vt boum atri ‚ ouium aquini, aliorum ru-
lis inst-'0 Aue* quadantenus. naturam aetlieris ‚ &iquinti ele· fi totogenere‚autcaefii,aut capi‘i11i‚aut-flauidi:
⁷0²51'nparffiphm ruenti‚oarticipant‚ea cognatione fieri‚v·tadmo- fic ὲ se ipsis non diffideres& quem in ortu co-
fi‚despns&- tum sissi aetermam: perspicuum aliud corpus il· lorcin praeferunbeuudem postea seruare.. Secus
fens: luminent.Qod autemid maximenoe‘tibus fa· vero accidere hominibus : nam quemadmo-
oanni-ationem effe‚qui³ tunc maiuslumen ab· dum eorum oculi versicolores sunt ‚ alii caeffi,
fit Alioqui euenireimmdimw exiguum eorum alii flauiffinlsi ruf12&e.ita decursu aeratzs colo-
iumen quasi exolescat,&offiimiaturin mag-110. teni-mutant.Docetantem Arist. infantes habe--
Noctu ergo cum refulgent ² aC1'<m}.u·Oxim um> re caesium2quoditase habeat humor oculoru nh.-
ὃς circunifuium leuiter sublustrant: non ³ta 2 vt atque fluminumtqui fi multus sit . opacatur , &-
alia itcmpnffi'm viderised vt sola se v cudit-enta . nigrescit,quia transpieiiieqnit31ipaucus,caefius¹
tenebrisAtquehoci'acit exilitas portionis eius, ⁴ apparetis} mediocris, medium alium exhibet.
e qua proficiscitur, manatqglumen Num ἃς ifie colorem. Sic ergo quia infantium oculi ob par.-
quoq3 ignis,quamuis splendorem sturm latius, uitatem parum continenthumoris, caesium in*
8< diffusius mittat, adeo vt afferat etiam aliana, eis colorem elucere inquit. Et ob eandem cau-
mcn fi remotior fit,caligant oculi in cqtel‘a,lpstss sam hunc ipsum senum oculis inesse colorem,-
ἢεί conspecstum sui vix sufficit. Ex his facile qui- in quibus vt caetexa membra , *ita δε oculorum·
uis intelliget cur oculs animantium ‚ dequibus humores inarescuntAhas huius rei causas lege,
agimusmmstu fulgeantwidelicet qn-iainnatam fipiacet,apud A'uerr. 4.c0111e&. 3· ὃς Auicen.3,⁴
lucem obtinent, quae tamen cum exigua sit, vt tract.3icap.34.&.Vesal-⁴›lib.3.c.ip. ι 4.
similibus acmdindiurno lumi-ne obscuratur, & Cut examinantibus nonnulli‚pra*cip-ue ho·
absconditur Tribuit vero naturae-am lucem iis minesaltero tantum oculo caefii suntffln Qia- ¹9¹⁴
animantibus, vtillius iacultitu praedam cerne- cum naturaliumorcm , quem caeiius color co-
rcnt nocturno tempore. Vbi etiam aduertes mitammn vtroque oculo perfecte concoquit,
quasdam esi'e' corpora, quae noetu videntur-qua fii tranfitus ad alium colorem: cum in vno tan·
incida , interdiu qua colorat& quia eornm lux tntmcaesius in-alt'eroseruatur.
noo snt est ad prodendos nott-21colsffesvmsez-diu Cui· vni fere-animantium homini contingat ²0·
amem :icc se ipsam prodit vehemfitiorilumi-ue esse-limis oculis? R'ss Aliis ctiam animantibus¹
abscondita. continge-redicetnon ita-frequenter, quoniam
5⁶¹. Qjssennmin otuiiscst' optima-humorum se· minuspatentincommodxsmectam facilein (εἰς)

cundum molem constitutioHR Ea vt doct-mri-
stuteleslibro quinto de Gener-acione anim eas.r

limitas deprehenditurmcnti iii-homine‚qui pto
sua mole propinquos admodum oculos habet.

VQaenam

 

