Solmmtur ar·

& nutrientem augcn's ὅ( generans vnak'ea
realiter distm- {jt0ff2 (s

guebam·

Saluitum.

'autem-*cum dicimus actu-m nutriedi necessario A
coniungi cum aestu augendi‚non accipi ὲ nobis
augendi aCtum proco, quo vinens ad maiorem
quantitatem promouetur 3 constat enim hunc
non necessario dari, quamdiu vinens nutritum
sed sumi pro eo‚quo viuens quantitatem ac·-
quirit,siue maiorem, quam deperdit‚fiue equa-
lem‚srueminorem. Qo padioaccretim idest,
acquisitio nouae quantitatis‚perpetua nutritio-
nis comes est. · .

Secunda conclufio: Probabilius est poten· B
tiam generandi non distingui‘realiterapoten·
tia nutriendi. Hanc conclusionem tuetur Du-
tandusin1.dist.3.2.part,dist.quaest.2. Valltsius
lib 2. Controuers capio &alii‚quibus fauet

Aristoteles proximo superiori capite ‚ texum„

illis verbis ς cum eadem visanimae fit ‚ &nu-

triendn& generandi. Astruunt vero huius sen-
tentiae probabilitatem haec argumenta: Ab ea-
dem facultate oriri potest generatio totalis &

partialis ; sed nutritio est generatio quaedam C

partialis: ergo ab eadem potentia, aqua haec o—

ritur, potest‘illa oriri 3 maxime cum vtraqu e si-

milibus accidentibus materiam disponatstvtra-
que formam vniat , introducatq3 in materiam5
alterain tetam ‚ altera in partem. - Item per
eundem calorem gignitur de nouo ignis ‚ &
postea aggeneratur,conuersainipsius substan—
tiam materia combustibili: ergo & vinens per
eandemficultatem poterit ex integro produci,

&post produtffionem nutriri Non est enim cur

putemus maiore effe adhoc praestandfi vim ca·

lorrsin igni‚qua nuti-iecisfacultatisinviuente.

Hacieriusprobatuma nobis fuit , neque fa-
cultatem augentem , neque generantem anu-
triente realiter distinoui. At enim ex eo fa-
cile quiuisintelliget,ffpoteiitia generans & au-
gens inter se conferantur, easetiaminter se re
ipsa non differre5 siquidem non differuntanu-
triente. Namque in rebus creats, cum aliqua

'¹⁴2 sunti em realiterin vno tertio‚inter se quoque E

3

fidon fitnegandum, inueniriin ᾗ
formalem distinctionem: vt constat ex diuerirs
earumdefinitionibus , quae proximo capite ab
Ar'ffltoteleaffignataesunt. ⁴

Nunc» partium aduersariarum
respondeamus Adpiim‘um eorum,
dere contendebant vim augentem

' distinguimegandum est cum vinens a
peruenit‚extinguifacultatemaugentem.Qic—
quid asserat Galenus in libro de Nur-rimento,
Licctenim non iam plusreponat , quam dila-
batumadhucremaneteadcmvirtus, minusta-
men firmaacrobusta,qua-«maritea. Qemad-
modum eadem potentia videndiin Socratem--
'ueneperspicaciussscacutiusintuetur, quamin

eodemiam sene. Itaque non cstadmrztcndmm
Poststatunr manere simpliciter, ac noamanere

argumentis
quae osten-
ἃ UDtssCDte

mii, Lm. AR-isT.r>E Aur-MA: ,

D ruimus,& attrahitalimentum‚& ipsum retinen

d starum F iam nutrienti facultati conueni15 etfi cumin 0-

-- ..ῃ q
172 ἒ
eandem virtutem nutricem 3 sedmanete ean- ’ ’“
dem minus fortem ac validam( ⁵ ⁷
Ad secundum respondemus3 quamuis actus salamari 4
augendi & nntriendi gerantur in obieeta toto
diuersa genere: nontam& eam diuersitate suffi- Dilu
cere ad arguendam ιῙρξνεῇε,ειάιείευῐι realiter distin· tion εἴζὲκ
&cam quando aestus suni-inter se subordinari, ac distinffioz
necessario coniunCti‚modq superius explicato. ter otmu-
Ad primam vero rationem-*earum ‚quibusvi- engrannus
debatur ostendigenerandi potentiam diffidere num-ends
realiter anutritiua, dicimus potentiam generi· saut ι ’
di habere pro obit-&o alimentuquuatorius ἐρ)- ⁰ ⁶
teruentu illius generatur aliud quad? fflsseiu·
specie: facultatem vero augendi liifril'sseffisetiam
pro obicsto alim-ettksedpnout aig-'ce stillim a ’ -
generatur ipsummet vinensi} exffghsssgtaimen ἕ-
uerfitatenon colligi (ΜΗῐιξὶίοῑιε’;’“’ἵ·““’”λ> '¹' ’ jn 0-

Ᾱᾶῗὲᾲέη- Soluae.2.

     

tentia‚neq;id ab aduersariis probari.

dam dicendum‚vbicumq3 daturvirtusnutriens
dari etiam gignentem„ cum fit vna ὃ( eadem fa-
cultas5sed non vbicumque datur aetus nutrien-
diposse confestim dari aestum generandi: tum
quia maior perfefflo requiritur in viuenteacl
hunc a&um,quam adinum, vt cum Aristotele
in contextu docuimus: tum quia fieri potest, vt
facultasque diuersos :ustus vendicat, impedia-
tur aliquando nein aliquem vnum eornm exi·
re queat3estoaliosinterim exerceat. Verbi gra-

tia‚eadem vis, vtin libris de Generationediffe-

quemadmodum eadem virtus magnetis fer-
rum allicit, demoraturque5 &.tamennonnun·
quam ex morbo euenit, vt virtusilla atu-acto-
riain viuente priorem aCtum administret, non
tamen posteriorem. ,
Ad tertiam , quicquid fit de veritate maio· Solum(

ris propositionis , ad minorem dicendum ‚ ne·

gari ab aduersariis non pofl'e conformationem
membrorum praestari etiamanutriente facul-

tate. ld enim conspicuum est in arboribus‚in Membror
quibus praecisl rami denuo pullulant. &iustam formation
magnitudinem, ac debitam figuramaliequun- tentia nu
tur; vtique non alterius virtutis, quam nutrien- te etiamp
tis ministerio & opera. Idem quoque videre est tur.
in hominibus, praesertim infantibus, in quibus
non raro aliqua membra solida regenerari con-

su eu πε). υ a& in adultis , in quibus id interdum
accidit. Immo ὃ( extremi dentes‚quos sapien-

tia: vocarit,ptoue&a iam aetate oriuntur, effor-
manturque. ltaque delineatio membrorum et·

pus totalisgcnerationisincumbit‚quemadmo-
dum tunc rem no partiatim, fi d ex toto produ-
citita praedic'lam delineatione non partiatim,
vt postca decursu aetatis facit, sed ex integro rei
genita* confert Neque obcst,qu od amp-uratum
brachium non restituitur a vruete: non enim id
propterca accidit, quod virtus nutriensafor-
mate & gignente re ipsa distinguatur 5 sed quia,
vti-cete ait Galenusin lib. desemine, capite ιν.

virtue

