ἑ ’ QAEsTio vthA.
μ’ VTRVM POTENTIA'E VEGE.
turricis anima interf& reali· “ >

,ς . terdiffierant.
” ‘ Anrrcvrirs 1

OPINIO EXISTIMAN-
tium dfiingyi interfit rea-
> » litei.
Sxpetgssibusseongrouerufiisdifferuimus cum

ε1 » 1i›s,qu2e adanima: potentiasin

   
   
    
  
   
    
    
  

   
   

,, ’ . ” εῡίῄζ““’” ’ἕξεειηζτ nuncdelinguirspotentiis
f· 'mm‘ ω εῑῑίῐιζεηε j-dbiljpu'tabimus ‚' atquem primis de

'em ’ tis opera-
faites.

>opolentia ve-
³tatiua‚Gal.in

vegetatricibus‚ qua· ordine generationis caete-
ris priores sunt. V egetatricis animae functiones
tres recensuit Aristoteles proximo capite, nu-
tritionem, accretionem, uenerationem quarti

brodeFaml . Ι. ¹. . . Ὗ ‚d ·.
‘a'M‘dim-pr· prrma pertinet adconuerlationem intiui ui.

Ῡᾶὀῆαί 3s'3u corporis: tertiaad propagationem ὃ( conserua-
’ ‘⁷⁷¹² ‘¹ '5‘ tionem speciei. Est vero quaestio, vti-nmiuxta
' ⁶ numerum harum operationum constituenda:
⁹ fint tres potentiae realiter distinctae ‚ nutrieris,
augens, procreans. Pro parte affirmatiua haec

se offerunt argumenta Primum, quod poten-

’ tia augens distinguatuna-renutriente.Cum vi-

r manetsuperstes‚atqueintegravirtusnutriens,
viuitmutriturs δε tamen post statum uoniam

= ter ab ange· :35 aiioqui eadem virtus maneret,
Argum· ὅ( non maneret Deinde, Obiectum nutritio-
χ nis esttrlimentum, prout estsubstantia‚ obie-
&um accretioni‘s est idem alimentum , prout
quantum:hae autem rationes differunttoto ge-
nere , vt substimia ὃς quantitas : sed ex tanta
‚diuersitate objector-(tretia arguitur distnustio
, ῐεειὶίε-ἑῃ potentia. igitur facultas nutriens&
[ωε in hac opc- augens differunt realiter inter se. Hanc senten„
ὶοηῖεΑἰόενικα, tiam secutus est Magnus. Albertus 2. parte
:kietanusdan Summae, de Homine, quaest de Mottinutriti-
&unmapolli- uae‚artic 3. Caietanusliocinlib adtext ματ]-
mdaufflm.. dunus quaest ¹3 Apolhnatis quast 9. lauellus
⁴ quaest 18, &alii‚ quibus videtur suffragari D.
Thomasr par quaest 78 art.2. ὃς quaest79 art.
. 7.lib.z contra Gentes-589 -
Qipotentiam Q>d vero attinet acl potentiamgencran-
t’mrmitemc}⁴ tem ‚ plerique eam {imiliter distinguunt εἰ
κινὶεπτενεα nutriente M Albertus hoc in libro , tra& 2.
indtstmgudt. cap.6. & 2. pat Summce, quaest* deVegetabih,
arm AEgydius quodlib. 3, quaest.1i.. Caietanus

ad cap 4 huiuslibri. ferrariensis ibid. quaest,
7.Iandunuquuaest.13, Perneliuslib. 5. suae Phy-

⁷ fiologiae,cap.3 ὃς aliitpotisfereest, quod su-
A'Suma perions Nam obiectum facultatis generan-
” ris :st alima-ntum prour aptum vt viuens il-
lius intetuentu procreet fibi limile 3 quae ra-

uens peruenit ad statum} seu consistentiam„
pereunte nugente5 siquidem. vinens quandiu ,

accresztizzci go vi rcus nutries distinguitur reali·

ιερ- (inp,v tv„ QAE‘sTro erca. 170

A tio, vt ex dictis constat diuetla est ab ea ‚ quam

in alimento virtus nutriens spestatJtern virtus :uirgam-
nutriensdaturabsque viguerim, vtiniis‚ quo-
rum aetas effoetaiarn e ‚ & in nonnullis , qui
velnaturae defectu vel ob alias causas gignen-
di carent facultate , qui tamen perpetuo nu·
tri'untur5 sed quae ita sunt affee‘tawt vnum in-
ueniatur sine alio, realiter differunt: ergo, &c-
Deinde potest eadem opinio ita confirmatis q
Qndo alicui potentiae conuenitaliqua ope- 3.Argum-

B rat102quae alteri nori conuenit‚eae potentiae di·

stinguuntur realiter 3 sed potentiae generanti
competit aliqua operatio , quae non competit
nutrienti:erg0. Probatur minor,quia potentiae
generanti competit formatio membrorum,
quaeest praecipua dispofiti03 & praeparatio ad
introducendam formam viuenti: z& tamen hec
operatio non conuenit facultati nutrientisqui-
doquidcm si alicui abscindatur brachium ‚ non
⁷ restituiturafacultate nutriente , qnae sane id

alteraadeiusperfeetionem,secundummolcm C restitueret,fiefl'eteademcumpotentiagignen-

te,quae illud primo formauit. Accedit quod al· 4‚Argum;
trix per totum corpus diffusa est ‚ generans au-

tem certam definitamq3 sedem obtinet > videli-

cet vbi superfluum alimenti stri-linarium vim
accipitZAt quaesubie&o distinguuntur‚realiter

etiam differunt. Non videtur ergo negandum,
facultatem generandi distingui reipsa a poten-

tia nutriendi.

ΒΜ.

ARTICVLVS 11.

CONSTITV‘ITVR PARS ΝΕ·
gatiua:dtluuntur aduersario-
rum ratzones.

JSIt huius controuerfiae prima conclusio: Po· Leomlufio.

tentia augens non distinguitur realiter afa· Non est austin-
cultate nutriente. Hanc complexus est Du- [ἦα realjssmer

Ε randus in ι. dist.3. 2..patt. diet. quaest.2. Philo· nutmmempw
ponus hoe libro ‚ ad text 46. Niphus ad text. mmmm& au.
42.Valles1uslib.2. Controuers. medic. cap.20.gemem,

ὃ( alii. Earn vero probat haec ratio , vtcaeteras
omittamus: Cum natura compendio studeat,
& paucitatem magis, quam multitudinem af-
fectet , non solet potentias , vt nec res alias,
absque necestitate multiplicare5 sed nulla ne-
cessrtas cogit multiplicare potentias ad actus
augendi Sc nutriendi: ergo vna tanturn dabi-

“F rur potentia , ὲ quaiiadministrentur. Proba· ‘45⁷4‘ fi‘de'*
tur minor, qua curn aliqui aetus sunt inter nahal? ‘adm’
se necefl'ario coniuncti & subordinari ‚ ab ea· POtWtW‘ff‘
dem facultate oriri queunt ‚ sicuti ab eadem P0ffun‘·
lucis vi progreditur illuminatio & calefaffim
quia eiusmodi calefactio subordinatur , ειε-
necellario coniungitur illuminationi. Cum
igitur actus angendi δε nutriendi fint inter se
lubordinatifflc necefl'ano coniuncti& ab vna

eademque facultate oritilpoterunt. Aduerte
3 autem

