12,

13-

14.

15.

16.

³7·

ὠ „

maximeiquod autem diffiffcilius est,longiori“e-
get tempore Lege etiam Alex.lib.i. probl. ι 48.

¹ Cu} voxmaior minorve formari possin& ta· -
x*initii eandem speciem seruet sswcum in eodem ’

iluidemtono cantamus, sedtaemen aut derniffe
aut constanterfflss Qia quemadmodum maior
ggqara fieri minor ῥοπῆς vt quadratum maius
ἕ eri minus, fi ab omnibus lateti›b.aequales par·

¹ ι tes detraxerimus 2 curn ta men intra eadem spe-
ciemqnaneat , ita & vox licet demiffior fiat ‚ e· B

iusd'e‘m tamen erit toni, ac cum efferebatunro-
nazarii. -

Cur [ῥῆξε voce fint tremula? R. Qoniam vo-
cemcbntinere non poss'untfficuri imbecillibus,
ac puenis'vsu venit, cum lignum prelogum par-
te extrema ceperint5 alterum enim extremum
quatiium‘ quia nequeunt superare quod tenent
& vincere: quodidem δε trepidantib. homini-

buea &metuentibuffi ὃς ri gentib. causam vocis

tremulaeafferreeredendum est. Cum n-qui vo- C

comitaemittit ‚ eius calor pulsus ab effeetibus
illisiimro se colligat maxima ex parre ‚ reliqu (1,

ff *quodexigu-um extat,vocem continere non po-

testzquapropter quatitur, atquc intremit: vnde
artiumlibetalium profeil'ores qui se solitos tre-
pidare noueruut2principi0 agu ut voce submis-
sa‚dum resideant, & stabiliantur: vocem neii-
guam vincere continereque facilius possunt.
‘Curin tragoedia immutatio ‚ varietasquein

cantandovsurpaturffi. Qiainequalitate mu- D

sica: iam nimium attollendo, iam deprimendo
tristitia afficimur: accommodatioq; fit ad ma—
gnitudinem calamitatis aut moei·0ris,quocl ve-
ro aequale,continensqueest‚minusflebile auri-
bus accedit. >
Cursuauiusaudimusfi cantilenam nouimus,
quam si ignoremus? R Qiu sic ad metam per-
uenitur3 cum vero ignoramus , quali in medio
perfibstimuswurstim quiaamffie, discere (3ἱῖςάίῖ-

cere v.iucunditatempaiit. Hinc-solitarias can- Ε

tilenas suauius audire solemus,fi ad tibiam252ut
adlyram vnam cantatur ‚ quoniam euidentius
assequimur quod cantatur-5 ad plures vero lyras
cantilena offu scarus, totaque pene deletur,
Cur cum hominis vox suauior sit ‚ quam ti-
biae non tamensuauius auditur , li in tibia: mo-
rem sonet, sed canentem quidem hominem sua

uius audimus, quam tibiamj ‘nic vero suauius, F

quam hominem teretantem? RQia quod na-
turae est‚gratius euenit ‚ quam quod simulatio-
nis. Itaq; homo cum cantat supra tibiae sonum
addit articulationem5 vnde mirum nou est, si
suauius audiatur5 cum vero teretantat ‚ min us
suauiter quam tibiae auditur, quod liicfimulet.

Qa de causa qui voce graui cantant, si dufo-
nant, deprehendi facilius poflunr, qui qui can-
tant aentajslc enim&in numeris accidit-euide-

tior n. error est‚fiin maiori peccatur? R Qo-
niam grauissonusplustemporisinsumit, vnde

>sec-Ticini. ² ” ⁶00

’ ῃωςιὲῐίεοῑεζᾶἱὲὶίεὲυιιὶηίη v'oce3 homo vero A plenius ab auribuspercipi'valet, dcutusautem

velox est, facileque elabituraclatitat.
Qa de causa cu'm multi concinunt , melius

seruare poffunt numeros harmonicos qui pau· “

ci? Qoniam multi securius'ducem suum ‚ hoc'

‘est‚praecantorem , sequuntur ‚ tardiusqi incipi-

untn'n accelerando autem procliuius erratur.
r Cui suauius cantilenam audimus mixti ti-

.bia‚quamlyra ἒ R. Qoniam vterque sonus di-

structus percipitur, ὅ( arnbo melius miscentur,
cum tarn humana vox,quam tibiq sonus spiritu
perficianturinteriu33 non sic autemlyrcg sonus.
Adde quod tibia sonitu cognationeque sua er·
rores mfflros cantilena: oct ultat. Son us lyrae cr'i
tenuis,'vo'cique commisceri minusicloneus sit,
ipse p'gr sese patens ‚ suumque genus syncerum
custodiesmmnes cantilenae errores polita quafi
regula patefacit Cum vero multa perperam in
cantando agantur‚quod promiscuum ex erratis
teitecp actis prouenit ‚ deterius effe neccss'e est.

Qum ob causam cum alius locus sir,qua ci-
bus potusq; transeunt, alius, qua spiramus, vbi.
grandiorem buccellam (immunimus, strangu·
lamur ,θ R. Qoniam cum vocalis arteriaiuxta
eam fit,qua cibi inferunturmecess'ario illa con-
stringitur‚vbi iusto ampliorem buccellzi deuo-
raum-ms ‚ vnde oportet viam spiritui denegari.

Cur inter sensibilia propria solussonusbo-
nus malusve moraliter denominari queat, ser⁴²

‘monem quippe„-imcundumnocosum, lasciuum

pr‘udentemdubdolum dicimus, nonita colore,
aut odorem, aut saporem frigusve ἒ An quia so-
nus motu efficitur , aetio vero moris est parti-
ceps. Adde caererorum sensuum obieeta nostrae
libertati nou substarcdicuti & vocem: quae due
relponfiones idem valent. Nam tue etiam cum
vitio vertimus , Quod quis odoratus incedat ,
quodlucernamiu‘remtintemp'estiue,&c. Ob
localem applicationem peccat, non ob altera-
tionem odorisvel lucisnpplicario autem‚cum
motus localis firmostraelibertati subest
Qam ob causam cum aliquid proculpercu·
titurnCrfistatim cernamus,strepits1 lentius au-
diamus ‚ quanqua vna cum istu strepitus oria-
tur? Qia visum tenuiorem ‚ atque acutiorem
quamauditr'ihabemu& Visusigituranticipare
vtpote acutior potest,auditus vt craffior, letius
suo fungitur munere. Eadem haec ratio est‚cui:
in attritu cofrietucp nubisi, tonitrum & fulgur,
non ex aequo percipiamus,sedfulgur primu vi-
deamus , post tonitrum audiamus: quanquam
tonitr⁹ vna cum fulgoreincipiat. Nimirum vi-
sus>vtpote agilion& tenuior peurrit, :itq3 anti-
cipat³ auditus vt craffior & tardior postmodr‘i
sentit.1 ta Alexan‚lib1.Problematum‚probl.38.
qua responfione sentire videtur videndiaeturn
per emislionem ex oculi=s perfici 3 quod non ita
est: exaitaigitur problematis solutio est , etsi
tam videndi , quam audiendi aetio momento
elici queauspecies tamen auditorias cum motu
Χ perne-7

¹95⁷

20.

21.

22.

x
skr‘omu- tumn-„11 t .

ζ’(

Α.. -

mors<

