²9·

30,

31·

A liquispiritus

lucidi.

33·

ἄπ’

tendum videatur. Lege Philopon.lib.2.de Ani-
ma ad text.74.Theoph ad text* 1 ό.

Curin obscutoloco manentes,quaeinlurni-
ne sunt videmus‚vt in praealtis puteis media die
stelias nec tamen manentes in lumine, quae in
tenebris sunt aspicimus: R. Silocus- ixi-quosu-
ωας, omni prorsus lumine careat, quantumli-
bet obieet'um illuminatum fit, non id videmus2
requiritut. enim lun-ienad ttaiim'endam- vsque

adoculumspeciem. Itaque tamexaparteobie- B·1ibetob.1;eecu1n simplum, non-geminium>appa-v

sti, quam oculi lumen requiritu¹r5 sed plus ex

parte obiecti ad speciem primo educendam.
oeulorscompress'o ‚ & huc,atque illuc, agita-

tointenebris ‚ cur internus quidam fuloorap-

paret?R Diluit dubium hoc Arist'ot. libfc’ieSena

su &.senfili‚ capite secundo: vbi supponenwcotw

pota-omniaztersa ·‚ &r-pol'it’a fulgidaeffe', talem„
{sis} {23233‘1222‘553'3'0’05523‘315eifflssfg‘ssiifffissusssa ’
appareat, quia *diuersum effeoportet, quod vi-

detj absseo,quod videtundiuersum veto fit,& ex .

vno velut duo, cum pupilla dimoueturs-
C.urnonnnlkiintenebris expetteehitso‘mno,
non-aliter, quam in medialuceomnia intuen-
tur5 quod Tiberio ‘accidere consueuisse‚ supra
memorauimus ex Suetonio Tranquillo in eius
vittas capit 48. & Plinio libro vn decim 0÷tapit.·37 v
Ra An quia vt multorumdochina esti, spiritus ,

C

animales-e2cereb11÷0nadsoculc>s defluentes lucidi D

s'unt‘? Pieri erge? potes& vt im quibusdam h’omk-
nibus ex occulta -.proptietate.tanmm lucis ob 2
tineant‚vt confertim ex oculis emiffi totum cu-
biculum illustrare valeant , acer-uana nimirum
eorum copia, dum oculi clausi fuere‚eadem·que.
cumprimum aperiuntur, erumpente.:.

Si non cernuntur colores nffi in superfic’ieen
mentes, cur cum lapidem translucidum cerni-
mus«, videmur eos in altitudine aspicere? ‘R

⁴ Hosanuscecinitz:

PROBLEMA'TA DEVISV. ⁸

lo detur, & nihilimpediat‚ quominus teipsain- A vtPexspeaiui docentssfit pet pytamidem,etiius

ι

Qia cci species per altitudinem copporis trans* Ε ”·

uehantut , fit vt altitudo ecdem colnte im«
buta appareat, quo ima superficies, quemad·

modum ὃς» vitrum pellucidum , nitidumque, Α

cum perid vitidequidcernimus‚ quafi eodem:

colei-einfe‘stum aspe&uioccu1‘rit.

, Qamobrem simplum visile nonrsempet vi ·’
detur duplum , cumgeminam speciem aiocua.
los mittat? R* Huius rei causam-alii aliam tra·
dunt Cytuelluslibro ptimo Perspectiuaemdtel-
liolibto tertio aliique multi id referunt ad con-
cursum nerui optici‚vbi Vtriusque oculi species
in vnum coeunt.sed hec opinioconfutata &no-
bis fuit supexiuse quodexperientia compertum
fimffi ii nei-ui dissocientur, vrinliquido accidit
simpla non videti gemina. Alii id referuntad
sensum communem ‚ *vbi aiunt compleri vilio-
nem„ Sed hoc eciam in superioribus impugna—⁴
nimus , cum ostendimus visionem peiffii in
humore crystallino. Igitur ad germanam h'u-
ius rei causam-percipiendm , {iehabeto- Vifi02,

gs

6802

    
    
  

bafis est iu r'e visa , angulus in centro oculi. [ἷζε can-‘2
Deinde, intra lineas efficientee visualem pyta— ⁷¹²”fi‘m h,
midem , est alia ab oculo ad obiestum vifile te- Pss'speff· ‘=
&a tendens, quae dicitutaxis cognitioni-s Licet ἰωή-6· ό
ergoimagines visuales perduplicem pyrami· ‘sm‘lus'P V
dem ad geminum oculum terminentur: tamen 1¹⁰”‘”{2l¹b 3?
cum reeh lneae oculoru& tendant ad obie Pe'spm'· ¹ ‘f
&tum secundnm idem pune’tumjit quoin vt‘tuin 45·
que oculum diuidi species- incipifits fit vtqglod-

ream Licet-enim <lup fintocu‘leium axes,vter-·
que tei-minatur ad idem punetum rei vimis ita2
vt ab i1102ad⁴vtriiisqireocu1i centrum reetaeli-
neae porrigantur. Cuifi veto axes disiunguntur,
veloculi·compreffione,aliamve ob c'ausarm fi-
untaxesnon vnifo'rmes, vtiaccidi‘t‚-cum quis η
digito vuius oculipufilltim eleuat, obieffiim
firnpluim duplum apparet. Itaque'vbi inaequa-
lis, ac peruersus‘·-est·'‹)culbtum {itus ‚ contingit
rem vnam· multiplicem appaxeteDe quo plura
in proximo problemate. ⁷ ⁴

Cur vifile simplex-interdum multiplex ap· 34,
patet? R· Huius reicaufae,s1 patticulatim eno- SW’Ph‘m ‘¹³²¹'
dentur‚variaesunt Q>omnesad maincom‘ dum multip&
memet-ripertineumnimirum ad d'efcstum con appareti. ,
di¹tionisrequifitae,vtobit-&dm appareat vnumr-Lfi‘ge Gale . ¹,
quae est vniformitas-axiuin.· Ptiuatae- autem· [¹⁶ 1⁰·d0 ὐ
causae ad triplexoenus reduci solentiad fitum part-tapsmg

  
  
        
    
   

i

Ἃ

oculotum52d fituissi rei visilisstid radios visuales. Anstnfi'fl·

Propter-ficum oculorum appatet'lucernn vua Problem 9· ⁴=>
duplexej cum quis verbigmtia alterum >ocu1u1n÷19·&>2⁰ ώῑξ,
attollit, depress'o altero :aut cum ex‘copioso vi*- &2le 31·Ρῆ
nolaxatusneruusopticus non sustinetuupilla— 1 1-&13=
rum aequabzlitatem 5-ficqiie illud euenit, quod

Cum bibitur concha: tunc iam *vertigine tedium
Ambtdae't‚ &germnie-zronfiergn mensa-[timna-

Ob fieumrvifflis „ ‚vtttzmpnaesm'otusceletitaa
te videtur obieetum occupare fimui'ah'quod-'
spatium-multo maius , quam reuera occupet;
qui est'modus quidcem} ‘obieffi‘ continuo ttatstu
m ult'rplicatizSic baculus pta-propere circumdu-
&us videtui: circulustpropter radios vi su'ales‚vt
cum obtefriiffionem» imaginun-n quae fitin qui
busdam-*inspicillis‘ h'abentibus varias eminen-
tias,- quadratulisaliisqg-eiufihodi figuris distin-2
&as-,apparentres-:multiplicatae i'n vai-iis ficibus
pronumeto inmgiuum , qux per refrafflonem
multiplicantur. Sic etiam speoulo ftastoflnuta.
toque situ partium ob variam reflecttonem spe-
cierum, qtiae tunc ex* {itus diuersitate orit‚ut‚ap-‡
patet eadem res in diuersositu speculis.

C‘usin speculis *sphaeticiss non autem-in 35,
planismaioii ex parte res minores apparent,
quain fint? R. Qadmaiori superficie fitte-
fiexio in planis ‚ liquidem radij ὲ connexis-re·
flexi magis disgxe antur ‚ quam& planis ob de-
cim-”itionem circuff'f, {aquo reflexio est: Vt igi-
tuxttadii ad visum concuxtant,. 'eportet ὲ bre-

mon

