141 ’ «ἔσῃ’. ῐ-ΗᾸ. QAEsrto i: - ’ἕλξις-,Μω-ὣδῖ
nm - ⁴¹ ,

, ma est. Secundum locum bbtinet seufitiua. T entium rationis particeps. Atqu-e vt priotes figuret i Persem-03⁶5 , e , 1⁴..

posterioribusinsunt‚vexbigratiastri numin tetragon 0, ὃς tetragonum m emagono, fia amma

, vegetansin sentiefite‚seritiensiu in'te ligcute continetur. Deinde pergit offendere ,. qua ta'tione
χ vitat gfadusiper diuersa viuentiu‘ffi genetad1stributi stab& qui quibus conueniant. ’

g Postremum vero. J «Humanamspeeiem appellat postremum& minimum ε postremum, quia* ἶ. ,, y , , ,ξ

procedendo abimperfee'ds ,adperFec’ciora obtinet Vltimum , *hoc est petfe&iffimum gradummtct ἕψῃ-ῥ’, 'mh’ ’ᾗ

corpora viu entiazminimum3 masam-i in azias species non potest.

 

h Qibm em'm mortalium. . Qibuscompemhzatm,idest‚‡nte11igendi vis-‚gisdem conuenire ἶῇῒζξὲἑὶἵέ, V

τ
ait caeterps'vitaegradus, dummodo-fint mortalia. Hanc vero limitationem cur adiecerit Aristote· mvn-mum ‘'ffi’· ⁹ δέ
, ’ ’ Ῑεςρηφιρὲῖὲὶοηε exponemus. Deinde ait quaedam bruta viueresolaimaginatione, non quodeam Qomodafima ¹
κ tantummodo sortiamus² cum sensu quoque & vetegandi facultate p1·aeditas1nt; sed quia vuum- figendum qap}
*quodque viuerediffleur, qnbdinipsopraestantiffimum est. Loquiturhocloco Aristoteles non de dam brutasoga
imaginationeimp'erfestffi& quae postsensusapprehensxonemconfestim euanescit3 sed de ea2quae imaginatione
manetshoc est‚qua}‘1·etumgypos se1·uat‚& cum memoria coniuncta est,vthi'c aduenit D Thomas. ,mmm

 

 

f

QV AE S T 10 L ς A verbi gratia, cucumeres ad terrae vl'iginem' ὃε Μὶναρῖαηῐαέ '¹³
RE CT ENEV q T] R I P AR T Ι π A humoremgquoaffluentiusmigaxi0p25t‚perre- rum arbommffi, e

ptant. Contra τίετο oleum, quo perfu'fiemori'- natura. >

γ Animarum. varielluassigne‘ > * untur, om ni κο αυειῖαιηιιι-,αάεο vt eo supposxto

’ῤ’ ’ θ V turfftn non secui-ueturfvatis alam-i vicinitaterefugiffiquod
haec sua caluiitatoellmsincremento officiat 3 fi-

A R T Ῑ C V L V S L militesque bfo-fficnm odit, quodterrae succum

VI D E ΕΙ χ P R] M V M N ΟΝ exhaun.1t.1demprimum001:(}³icituria1a1·boxi‹

bus, ηοω matis q& foeminae nomine desmnan-

Τθῖῗεόνε samen stra Teste tur3 h} namquevt foecunditatem al‘cisca1⁴{³t‚sefie
Zsstgnarb. - Β mutuo com-fleetuntur. Qarevideturaliquis
“ 2 sensus> saltemobik111‘u5iffe11eplantis. Adde e- ,
purtine- Xcutiendum hoc“loco estaeste netresani- tiam quod arbores virent , & statis temporibus
me„ e ⁷ mae connumexen‘tur : nimirum vegetans, efflorescunt, qux iuuentus quaedam earum est,
egum-A sentiens,intelligens. Nampro eaparte,quaene- eaedemqueatidxcatefftseniodiffoluuntur. Po· 41Argumr,

ganstc qulspiam disputarit. Vel qui tres animas stremo, quae i n aliqua sene ordinatim dispongfi- Desunt-arbo-
faciunt, intelligunt ttia animarum genera , vel «tumea non« censemur effi cere plura membra, vt rum lege plm-

tresipeciesinfimas. Non triagenem, quia ani· vinens, animal, h0m05atqueitassehabentani- lib‚3,cap,4,&,
mus-pasticeps rationisnon est genus: non tres rma vegetatum ‚ senfitiua ⁴& intellestiua3 nam 21535254925, ἦ
species, quia animae brutorum specie differem· vegetatma enuntiatur m retsta serie‘ de senfiti'-

-tiumwt equi, leonis& elephantis distingufitur C vnen& haecdeintelleeffi'iua. Igiturnon xecsteam'ff
-specieinuet se, quemadmodum ὃς bruta ipsa) ,main‘haectriamembra diuiditur.

 

st {militesqueammae plantarum, vt p)⁴¹1·i‚cup1·effi Σο hac quaestione non eadem fuit omniurn· ’
-& platani. Nullo igitut modo affe-gendum est Philosophorumswten1532vtconstatexiis,quae
*tres ess'eanimas. ‚ scripfit Au&orlibroru‘m de planti52qu1 Aristo·- -⁴
Argssm· Deinde , quaelibet ferma specifica tam bmae telis nomine circumferam, capite ptimo hbro-

‘torum animantium, quam plantatum ‚ addit primo, Plutarchus cap.26‚ libro quinto de Pla· ,
>formae sui· genesiis gradum quendam fibi pro-f citis , Clemens Alexandrinus libro 8. Sttom. De hoc pfafmj,
prium,acxeciprocum‚quo communem generis (Galenus libto de Natural.facult Nam Stoici dogmatglffle

n ctionem limitet ὃς coerceat3e1goficu11anima plantas animatas effe negarunt, quod cupidita- fhffdomIZL

intelleestiua ob gradum, quem addit, c‘ustm- D te careant Plato veroin Timaeo post Empedo- de Curandu-

&cum membrumefficit in illa. animarum por· clem & Anaxagoxam , viuentes ὃς sensu pxaedi— Grumffiffi
vionoeita&1·chquae tamassimammquzun phm- Vtas effe existimauiffi distingui tamen ὲ. brutis, plafffi'gmpe 20-
ν tarum speciesdiuelsamembraefficient. quodhaec sensum actuum ὃς vehztivigilautem 5255, Amxwo-
AE‘gum? ν Ειεὶῑεῑει vero parte , quod pau cieres animae habeantfiillae veto obtusum ‚ &quast dormsseh- „353 waere ’ἴῃ
” numerandae fint, ita ostcnfficurff>1ama=hs ani- ' tem. Sensum quoque δε appetitum planis :mo-mles {mn
·ma etiam sensu pollet: Non igjmu· abaliis se· perfed‘cioribus dedere Pythagferaei. thque mamm-s. jun-tha,
putata inuenitur 2 atquei,‹1³e·3 perperam invuX- tamenizveritatedeflexerunt. Stoici, quia-{sou aomiuievfaet
⁴ s.. ' gata iltadiuifionehscnfitma&inteneffluadu'- omnis vita·cupiditate 2 aut sensu :cstimm— {mqanjffm
jungitur„ Afl'umptumprobatug‚ quia pians-2: da est ‚ sed‘motione abietemoprincipio di· ‚zv-ljxmfz'ſsmfs
distinguuntvtss'e‘sz succosv ab inutilibus5 uam E manante. Qod hauddu'oieinpientiscemi- ffifigfgmr,
i'llosattrahunt ‚ hos respuunt ε’ ,δε quod pecu- mus. Alii ‚ quiafipiantae sentiendi vim habe- χώς,
lia-ui modo in quibusdam magis elucet ‚ salu- rent‚pun5}ae,aut percuffae, dolorisfigmficatio-

-tana-pr—ostfflmntm ‚noxiadeclinants Nam, nem-darent sese conuahendo , vti animantes»
ωηατ,

