    
     
   
     

tin titilla-
ε reperian-
(5- qua ex
e pertineat
actum.
ritiaatione
(Lm Probl.
3·.& 3.de
tammal.

Ἰ ιο.

“ αηιεόοῇή,
pu ratione
'unt ad ta-
71.

&gitur non
5 rueabalt'-
v tumulti-
. respecies
, us.

339

tium , non tamen vt-senfibilia propria taetus,

sed communia. Peninent vero omnia haeoatl

tactum quatenus tangibilia sunt, sicque eius a-
etum terminant,qui neque dolor est‚nequevor
luptas.« Ad appetitum vero senfitiuumspeetant
sub ratione hosii & mali praesentis secundum
actum ptoprium doloris δι voluptatis. Sicut e-
nim appetitui senfitiuo proprie conuenit ferri
in bonum & malum senfibile3 ita & circa ipsum
delectari& dolere. Qudnon competit sensui,
cuius non est tendere in bonum , velmalum,
qua talia sunt, λ ltaque cum quis manum vrit,
percipit tactu'fi'illam calorisintemperiem‚vt est-

’ quid tanoibile3 simulque appetitus concupisci-

bilis de lssfioneillafflrout quoddam nature ma-

lum est,dolet‚ proponente fibiid prius phanta-
fia sub ratione noxii& mali.

Haec de dolore δε x oluptate. Nunc de titilla-
tioneJn hac duo inueniunturj horror quidam,
quo refugimus attrectationem ὃ( nonnullavo-
luptas ac delinitio, quae accidit in quibusdam
corporis partibus acerrimi sensus 3 vbiatteriae
multae suisfinibus hiat, vt sub axillis & planti53
ad has enim ‚ dum scalptione magis rarescunt,
solent accurrere spiritus δε copia prurientis ma-
teriae,qua: suo attactu voluptatem excitant. Ex
his duobus horror‚seu fuga attxe&ationis,si su-
matur pro subtraetione corporis, est motus lo-
calis ‚ vtpatet3 fi pto interno actu ‚ est operatio
senfitiuiappetitusrepudiantis.Voluptas autem
inafimiliter pertinet ad appetitum sensitiuurm
ob eam rationem , quam paulo ante attulimus.
At perceptio motus localis ‚ quo spiritus & vis
prurientis materie confluit,refertur ad tactum,
vt eiussensibsse commune.

Quod attinet ad famen & sitim ‚ de qui-
bus in ptimo de Ortu & Intertu ‚ ex professo
differuimus : tria per earum quamlibet potis·
fimum importantur 3 nimirum per famem di-
uulfio faeta ‚ praeiertimin ventricu103 8( dolor
ex ea ortus ‚ itemque appetitio calidi ‹sc-sicci.
Pet». sitim vero intemperiesex nimia aridita-
te,in faucibus δε ventriculo, & dolor, qui fi-
militer ek illa intemperie nascitur3 & appeti-
tio frigidi & humidi. Si ergo de dolore ὃ( ap-
petitione agamus , liquet iam pertinere hate
ad appetitumsenfitiuum. Si de diuulfione, qua:
est motus localis, patet etiam spectare ad ta-
stum,vtsenfibi·lecommune. Sidaintempcrie‚
pertinere quoque ad eundem , sed vt sensibile
proprium.

His ita constitutis facile erit intelligere,
quo pacto ea , quae ab auctoribus, quos supra
retulimus ·‚ afferuntur ad multiplicandas spe-

cies tanstus , re vera ad eas multiplicandas nont

sufficiant. Nam dolor & voluptas corporis,
& astiones appetendi, vel repudiandi ‚ sunta-
&ueappetitusvsenfitiur
quibus.haec causantur ‚ siue inquae, vt expli-

catum fixit, tendunt, velsumsenfibiliapropriat

J'entztficfssti Q'V‘AE‘fsjm} 0⁴ '1112'

A πειᾶὶιςζ c‘ofifiiaessientukue sub quatuor qualitas-¹

Ea vero tarsti'ha , ex.

ψ ³³5·-

bus primis, *qti'as “ffmnes ostendimuun modo
mouen‘di subire-&tiam rationem specificamin
ordine ad facultatem tangendi. Vel suntseus
sibilia communia ‚ it quibus distinctio poten-
tiae sumenda non est ,. vt iamante commonui·

mus.

 

QAESTioin. Ι
VTRVM SENSOEILE 1²05

ficumsuprasenfimzftnf

riatur.

B

⁷ *ARTxch'vs 1.
AFHRMATIVAE PAR-
tisargumenta.

C PAts affirmatiua huiusce controuersiae vide· f„ τηρ,
tur palam conuinci. Primum, quia quod ad

aspectum attinet 5 vapor ‚ fine humor in oculo

intra corneam ὃ( crystalloidem concretusyc‘er-

nium & cum digito oculus comprimitur in te=

nebris fulgor quidam interius apparet, vtipfi

experimur, alleritq3 Aristotelesin libro de Sen-

su & senfili, capite secundo. Ac non modola-

men externum ‚ sedid etiam, quod pupillae af·

funditut,contuemur. Praetetea,auditus sonitu, pro auditu,
D quiin aere congenito fit, persentiscit, odoratus Pro odoram,
substantiam fumidam, vel saltem odorem ab
ipsa exihenrem, & process'us mamillares sub-
euntem percipit5 &inquibuslingua bilioso hu· μηρῷ*
ωοῑείιτιῑεὲὲει est* ,zion ob aliam causam cibum
dulcem,amarumaestimant‚·nifi quiaipsum ou·
statusinstrumentum bilim sibiinfitam gu at,
eaque ab aliorum saporum dignotione impedi-
tur. Et eadem pars carnis δι nerui,quae praecidi· μη, 9433·
tur,autpungitur,sentit.

Sedadhuc quod saltem tactus& gustus ob-
iccium sibiimpofitum percipiant ‚ huncin mo-
dum videtu-r concludi. Ideo reliquasenfibilia
non nifi ex aliquantulo interuallo cognoscun-
tur3quia non nisi interuentu specierum ὲ sensi-
bus percipi queuntsspecies aute immediate in-
iecta: potentiis, cumfimrnimium crass'ze, non
sunt idonea: ad sensionem administrandam: at·
Qu tactus & gustus non sentiunt per species.

on est igitur cur obiestafibieohaerentia non Ne„ mfi ἔκη’,
dignoscant. Minorprobatur3 quia fi tactus per „guas quamn„
species sentiret, sequeretur manum, verbi gra- tumsmgm,
tia‚setitire aerem eiusde ternperamenti,hoc est,
aeque calidum, autfrigidum acipsa estscum ta-
men inter Philosophos constet‚non nifi exupe-
samias qualitatum anobis percipi. C onsecutio
ostenditur, quia nulla ratio est, cur manus ob-
jectum aeque calidum non sentiat,nisi quia non
pot-estab aeque calido alterari3 at fi per spe-
ciem calorisi'entiret ‚ cumlianc a minus cali-
do re-

E Rurssu pro ta·

aa ό, gustu.

1. 3.

