ὲ.
,

[Q. ,1³:⁵³ ilarius.
s ῙΏ. ” rofi.

¹ queant crearce.

ις, ³

effe sententiam, Deum nouas uotidie animas

conceptis iam corp'orib. infun ere. 1εέ ἐι Diuo
Hilariototde Trinit. Ambrofio lib. de Noe &

Dchrysost· arca, Chrysost. Ho'mil. 23. in varia loca Mat,-
¹ ¹2³42<373cegmu thaei‚Gregor. Nyss'enjibde Anima‚c.6.Theo-
-n'wyffmm· doretolib. deHomin.nat.Cyrillolib 1.in Ioan.
*k *Theodora c. 9 Bernardo Sermon.27 in Cant.1nnocentio
v 71), cyrium· 3. commen. in Psal. 50.
D Rammi- In primis ergo quod animae rationales acci-
:Jnmffi tll. piant ess'e per creationem huncin modum pro-

zggep, vlam, bat D. Thom lib. 2. cont-gent.cap.87. Omnis
fa. δαμήῃς 13⁸ substa ntia , quae producitur, atrt generatur per
g, ιζ, an. 2, se,aut per accidens ‚ aut creatur: sed anirnae ra-
* ¹ tionales non generantur per se, cum non con-
stent ex materia &forma ⁴: neq; peraccidens
quia cum fintformae corpori'i orirentur per eo-
τᾶ generatione ex virtute seminali ‚ quodim-
probatum est :superest 'ergo vt per creationem'
effe accipiant Huc specht quod cii anima: hu-
manae omnibus formis physicis naturae digni-
tate praestent: smtq5 in suo effe subsistentes: o-
portet cas nobiliorem habere origine, ὃ( more
ostendam 2. aliarum substantiarum intelleorualit'i per, crea-
pars, ffirtionis..tion5 produci. Qodvero istiusmodi creatio
οδ ab Angelis‚vt putarunt ij , qn os superius re-
tulimus,ied ὲ Deo fininde c021c1uditur3quia vt
D Augustlibyde'l‘rioitcap 8.&lib.9.deGe-
nefl adliteram,c'apire15.& D.Damasccn.lib ι.
fidei Orthod. cap.3 ὃ( scholasticae Theologiae
Profefl‘oresin z. Senten. disti docenr5 Angeli
nullius rei creatores effe poss'unttvidelicer qu ia
cum creatio fit p-roduc‘iio ὲ nihilo ,1d est, nullo
suppofito subiecto ‚ ὃς omnes causaelecundae
praerequirant subieffum in quod agant ‚ fit vt
creare fit solius primi agetis, cuius virtus vt est
infinita, ira nec ad subiectum , necad certum
agendi modu m coar-eratus.

Dei-aits, quod animaehumanae &Deo creen-
tur, haud obscure fignificatt‘i est in literisdiui-

confirmatio
eiusdem..

⁷D. August„
‘Da Damast-

Cur Angelfi m

medanum ter-
n'ae pars a ert.

oxſscm ‘Imm' de aliorum animantium procreatione agitur,

diciturzprodncantaquq repti-leanimae vinetis,
&volatilesuperterram3Producat terra animi*
viventemin genere suo‚iumenta‚&rcptilia. &
bestiastcfie Arcum adhominemvennur,eius
animam aDeoinfandumcrearmndicamiillis
verbis ς formauit Deus homine delimo terras,
,ἀ inspiranit in facicm eiusspiraculfi' vfftae. Ac-

Aeo 2 'ccdirdecrctum Le0n131.in epist 93.ad Toribi-
um Asturicense Epist statuetig.animas a nullo
incorporari, praemi-quaaDeo»}p1{1111 creatore. f

3 Assertio 'sertia ali‘ertio: Animae rationalesnonfue-
runt ante corpora ἐι- Deo creata-5 sed in ipsis

1³1„st primm. corporibus singulatim creantur, ὃ( infundun-

anaor de crea-
tione anima·
qum antecor-
fora„

uertendum est, Platonemin Timaeo finxiffe
Deum omnes animas humanas antc corpora·
fimulcxeass‘c‚&iu comparibusstellisco‘stituif-
ii'ezzTum eas coelestium rerum taedio 2 ὅ( terre·

m 11. Lm. ARisL'D'E‘ANIM&

” roan. Hierosoljffiitanifibi ait Ecclefiasticam Α narum amore captasssvt tanti scelerispoenas lu· ‘De ἦρι dogm,

⁴ comeciam& arbitratus fuit &riaeneswt con- p stc anthr ope

C llca fidesacorpore suae vnitatis abscidit , con-

Π effer aliquid praeter naturamzprius autc} tribui-

οἱς, tumalibi‚tumpraesertim1.⁴Gene[vb*i cum E 76.art.12ad φίλης Doctores communiaflen- &tm ej? mm

tur Pro huiusce conclufionis intelligentiam· ’

, '³5ss

84*

erent ‚ in corpora nanquam in carcerem fuiss‘e te lege quasti-a·-
star ex rfeiuslib. ὢῂχὸνξ ζεῐσῐῗφιε Epipha- ris de diuiqffific
niusin epist adIoan.‘Hietosolymitan(1. Idem pientia,fhcim-'
quoq3 ex parte asseruerantaliqui RabbiniHe- a'um,age‘gyps⁸ ²
braemum, aientes omnes animas initio fuisse lib-1. cap.5.‘
conditas {nec concederent Dea aliquid de n0-.

uo creare: non tamen antequam corpora subi-

rent peccatum vnum admisisse.

Verum hic error vnanimi consensu explodi· Exploditur {is
tur ὲ Patribus, aD Epiphanio epistola citata, error ὰ Pamb.
Hieronymoin epistola ad Pam mathigstssomra
eunde Ioannem, Theophilo'Alexandrinoss'li. 1.

Paschali, Augustino epistola &acrimoni-
mum, Cyrillo Alexandrinolib 1. in loannem,
capite 9 vbi viginti tribus argumentis pugnat.
Condemnatus est etiamlnc error in Concilio ’ Concilium
Bracharensi 1. cap.6.& ἐι Leonel in epistola ad Brachan
Toribi132vbil'i1mmus Pontifex in eos , quido· Leo ἱ.
gma illncl p1·ofitebantur‚ita scribit Eos Catho-
stanter piaedicans atque veraciter‚quod animae
homi num priusquam suisinspirenmr corpori-
bus nor. fuere. ’ ’ Δ ’ν ’ >

Porro fuperiorum dogmatum au&ore3,qua- Expugnatur r
tenuffin eo conueniunt ‚ quod fingunt-animas tionibus.
ante corpora extitiss‘e , hunc in modum refelli
*pofl‘untt Vnicuique formae naturale est corpori.
vniri3 alioqui constitutum-ex forma& materia

tur v=nicu>iq3quod ei secunduli navtxzrn ‚ quam

quod praster natura comperit:quod enirn con—

uenit alicui praeter naturam ,inest ei per aeci-

dens, ὃς quod secundum naturar'n, inest per se„

At quod per accidffsineffiposteri⁹ est e0‚quod

cst per fe. Igituranimae prius conuenit vultam

-effe corp0n2quam ὲ corpore abiunecam. Non.

est ergo creata ante corpus, cui vnitur. ὦ .
Secu-ndo, Anima sicuti D. Thomas.1. part.q.,. Anima perse.

fu approbannhaber marinam propensionem adpo„ quam ex-
corpus, atque adeoproprii perfeffionem non tm„
obtinet‚nis1 dsicorporicopulstaest ⁰. sed Deus, Ex D Gn
cuiusperfeeh sunt opera in prima rerum mo· Nffl} dei}
litioneprocrcauitxessecundumstatum cuius- opef'm' 2 ⁰
que naturae congruentem‚acdebiturnVnde ὃς ’ p· 9‘
cuii&a,quae fecerat, competit effevalde bona.
Non igitur animas extra corpora creauit-

Tertio‚Si animae ante corpora extitiil': nt, “ 3¹·
cum natura in mundo nihilotiosum, acfine In natura nih
propria operatione effe patiatur , vt probe do· otiosum
cet Aristoteles capite oerairolibri decimi Eth„
vti⁴q3 habuissent animae in eo statu aliquam re-
rum scientiam & notimrmrsed nonita &heumv
plane constet , longo studio &labore acquiri
ὲ nobis scientias : ergo anima: n ensuerunt an*-
’τε corpora. NccsatisfacifitAca-demiti, aientes
cum Platonein Phaedro & 10- de Republaliis-
que inlocis animas cumin corpora deijcir'i'tur‚.

‘propter

 

