Ad tobim.

Adz.

Adi·

EegeArrst libi.
de Hist. anim.
‘¹¹³1'- {Appiinvl‘br to Aristotelem negare apib. ὃς formicisimagi-

S ‘nfra quistio-

7

, ι 1399 x

mecias suas reuertantur ‚negari non potest ha-

be're illas memoriam ‚ &tamenno habentima-

ginationemwt docuit Aristoteles proxcapsex.

106 „non ergoomnia bruta, quae memoriapol-
len-nimaginandi actum exercent. ἦ “

Ad primumhorum ‚ dicendumimaginatio-
,nem,‚fi preffe ac proprie :sumatur ‚ prout de illa
hocloco egimus‚eamque a phantafia perfecta
minime separauimus, ,non omnibus brutis in-
‚ess'e τ filate', „vt etiamsensum communem com·
.prehendit‚in cuneus reperirizac iuxta posterio-
rem hanc notionemaccipi ab Aristot.locis in
,argumento citatis. Ad secun dum‚brutailla de—
teriorisconditionis nequaquam elicere sp ecies
insensatas ex sensatis; fugere tamen aduersa-
rium ex instincstmquiin eis est ,modus quidam
iudiciiobscurioris, quam id ‚ quod belluae per-
sections-formare colueuerunt' Ad tertium, re-
,lictaAucstorum controuerfia‚circa eius loci ex-
plicationem, de *qua D. Thomas, AEgydius,
Thienenfis,landunus‚Alb,ertus,Auerroes.dici-

nationem, seu phantasiam non quamlibet , sed
eam, quae coniuncta est cum aptitudine ad ca-
pessendamaliquo modo-disciplina} , quae phan-
tafia conuenit'elephautis ‚ equis‚„& quibusdam
aliiS›qU<2 docilia dicutur. quatenus vocehomi-
nis quasi docentis assuescunt ad faciendum,ali —
quid5 quae tamen docilitas neque apibus‚neque
‘rormxcis conuenit ‚ esto quandam velutiRei—
publicae formam seruent,

 

QVAESTro 11.

AN ALIAQVIS INTERNVS
sensus diuidat , componat,
dzscurrat‚

ARTICVLVS I.

ARGVMENTA PARTIS
negatum.

“ On quaerimus hocloco de compositione
δε diuisione , qua propositiones coficiiitur
ex terminis communibus, meede discursu, qui
exiis constat. Planum cst enim, ὃ( alibi a nobis
demonstratum, cognitionem vuiuersalium re-
rum non cadeie in potentias organo corporeo
affixas51cdixi solnm vim intellec‘tricem. Tan-
caim crgoin qu’stionem vocamusmum aliquis
:ae internis ‘mistus propositionem ex termi-
nissmgmiaribus immet , δε circa singularia dis-
cun-affl) <1mummiuquam‚scns1bushommum
non belluarum. Nam hae operationcsfisenli-
basinum. uon eisper se competunt, sedcx de-
sturm& vicinia. rationis , siqua bruta longeab-
suut,
Igitur pro parte negatiua haec argumenta

IN 111. Lm. ΑΜΒ-ΠΜ AN1MA4

,D

tionem mediorum ad finem ³. uam compone· 2.Phys.'c.9{
re & diuidere, sedilia nulli sen ui conueniunt, art.3.&h'
vt alibi ostendimus : ergo neque hoc-Secundo? &uqa ar·
In qualibet propositione datur copula praedica- 2. μ
ticum subiecto, quae est relatio rationis 3 sedin
sensu neque relatio rationis dari potest ‚ neque
ab eo percipi, cum ad rationem duntaxat, & ad
intellectum pertineat , n6 potest igitur in sensu

’Β dari propositio.. Tertio: Si senfitiua potetia dis· ’ 3· ’
curreret praeberet ass'ensum propofitioniasc εὖ· ’
festae3 atqueadeo propositionem ipsam, & ex
consequenti suum proprium aetum coguosce-
ret3 sed sensus uon reciprocatur supra suum a-
Ctum: ergo non discurrit. QartmNulla'facul-
tas potest discurrere ‚ nifi cui notae sumcomu-
nesillae regulae & principia ‚ quibus omnis dis-
cursus innititur 5 nempe dici de omni, δε dici de
nullo,vsed haeceffugiunt sensus notitiam, cur-n
terminis constent communibus. Nullaigitur
facultas senlitiua potest discurrere. Postremo,
accedit testimonium Aristotelis hoc in libro
capite sexto text. ῃ. -vbidncet compositionem
& diuisionem , atq3 adeo δι discursum effe fun-

&ionesbpro'prias mrellestus.

 

ARTICVLVS -11.;1

PROPOSITAE Μητιονι-
tatisenodatio,

Voniam probabilius iudicauimus duos1, Affifftfo‘,
,. tantum ess'einternos sensus ς ad huius scn- ειη-,ᾖς ω’,ἐη
teuriae normam propositam controuersiam di· msmm ἰοί
Ε iudicabimus.Sit prima conclufiozScnsus cc-m- „mmmm
munis non comp‘onitmec diuidit‚aur discurrit. nec di cum
‚Haecvidetur firmata consensu auetorurffom-
nium‚e-xcepti-sriis,qu'i sensum communem cum
reliquis sensibus natura δε specie confundunt.
Probatur autem ex eo , quia fissinternus aliquis
sensus ad haec munia promouetur, id tantum
obtinet, vt iarn supra ‚dicebamus ex defluxu in-
tellectuffiadquemdi nitateproximeaccedm&
cui immediate minisirat. Arsensus communis
‚ncq5 dignitate primus est inter sensus ‚ vt ex su-
f pei-roribusliquet,nequeinrellee'tuiimmediate
exhibet ministerium, vt suo loco ostendemus.
Non est igitur,cur dicamus predictas operatio-
nes communi sensuitribuendas. Siquis autem Arguitur
obiiciat sensum communem non solum ob- tra.
seruare functiones externorum sensuum eoo
rumque obieeta, sed constituere inter illa di„
serimen,eaque diiudicare‚vtsuperius docuirA-
ristoteles. Vnde etiam a D. Gregoriolib. vnde-
cimo Moralium capite octauo lensus commu-
nisiudex cerebri dicitur, illis verbis; Cum v-
nus sit iudex sensus cerebri , qui intrinsecus

praesidet ‚ per meatus tamen proprios quin-
que

 

