4⁶3- 21'N ω. ..mn ,ΑΜ-ὃπως »ψΑΝιῑΜἈᾞῬ „ 2454

χ icantur-‚cum ab semutuo'abiunguntunquod similit-erklemomen‘topronuncian'd'u'meffi ‘Hoc in, ⁷
, diuifibile quo pasto subintellectum cadat, osten dindocensissu d n on intelligi per se‚' sed pqr contra-
· 1ium‚seu quafi contrarium: percipitur enim per negationem continui, ficuti priuatioper formam, “
quam neg-atat malurn per bonuns& nigrum pei· album. <N umerat autem nigrum interpriuimtia,
,νεὶ quid ‚ vt interpretaturD .Thomas‚ semper alterum contrariorum ‚ qu od imperfectius'estfflbti-
2 neimodum priuationis respedlu alterius, vt iemalibi exposuimus. Vel certe, quia suvnipiitnlburh
-ς pro luce, nigrum pro tenebris. ⁷ . ,
Modus cogno· ’ 2> f ildaustem quodcognoscttf] 'Docet modum illum cognoscendi vnum contrarium per aliud ‚ flue Ἃ
scendi vnum priuatiuum performam negatam ‚ itavt intellectus ex cognitione vuius progrediatur assqgnitio-'
contrarium per nem alterius‚proprium e'ffe facultatisintellefflicis quae estin potentia, & nonin astu pumassniais-
. aliud, estpro- , modi est hut'nanusintellectus;Q10dfi quis 'alius existat ‚ quem praen otio eius coiietarssiinffffiledn .·›
prius §melleam cat ad intelligentiam alteriuszsed in seipso omniavniteac iim pliciter comprelicndnttoportere eum
2 humam'.. aetum effe puriffimum,& ὲ materia ac potentialitate prorsus abiunctum ‚ quod est ipsa diuina mes,
⁴ ζ Ita hunclocum explicantD.Tho'‘mas δε Philoponusz'shemistius tamen & Simplicius alitermempe
y de intellectu illo separato,quem finxere humano assistere ad rerum notionem excipiendam. Prior
tamen interpretatio vera ac germana est ‚ congruitq3 cum iis ‚ quae ab Aristotele.lib.1z,Mfltqpha 7. ⁷
1 & 8.deDiuina mentescrjpt'a sunt. ν -’ ῃ - · .»
1„ 2 operatione vg Ee? autem diaria] Reuocat se'Ar'istoteles adid, vnde est digressus 3 nempe ad secunc‘lam intelle-
‘inteueezus dan· Ctus operationemidocetq3 intellectum , qui cst in compositione& dmi-fioneverffitur-,·affirmando, ·
veritatem vel aut negando aliquid de aliquo, interdum ralsum emnium-dum verum. Eum autem ‚ qui circa fifn.v
assitme perse. plicia occupatuit,& ipsum quod quid cst rei secundum suam naturam absque nexu apprehenditjpe'r
J1„ Lumen, ve . se semper effe verum ‚ ,quemadmodum & visus 'aliique sensu s dum propriasenfibiliaapprehendunt:
rgtatemperse, etfi per accidensinterdum errent in applicatione formae , quam percipiunt ‚ ¹quod hoc, vel illud al· —
falsttmem per< bum s1t‚quod>re vera non est.Tandemsubdit ita rem habere in immateriali potetia , fiueintelledtu:
fallitur enim etiam in fimplici apprehenfione‚non tamen pe‘r se‚sed ex accidente,dum etfi non com-
ponatgfimpliciactu accommodat alicui id2quod ei non inest ‚ vtsiS olem sub magnitudine bipedali
¹ct,›ncipiat.St².d nos de errore sensuum superius disputauimuffi& de veritate tum simplici3 tum com-
, plexa, quid fib& quibus rebus competanquibus nomin primo de interpretatione differuimus.

. accidens.

 

W

31<ss φ. Ζ. c ΑῬ v T v11.

 

'¹'·I¹*0x αὐτὸ df ἐς-ἲν ἧ »φατ’ ὠέργειοω ἔπιε-ἥμιν 725 *SCae'entiaaautemea quaeffacflu, effidem, quod Texm.
⁷ veqo'wwv‘ ἦ 5 „gp dlw'oepm , κόρῳ wef‘ff‘& :h renea veroque ess? potentia, in vno prior esf? tem ¹
ιτῇἒνύ δ’Λώςῇέὸὲῶξόνῳὲπ 20¹⁶? ἐξ ὀντελεχεὶας Zur& pore. Simpltczterautem neque tempore; [unt enim

παλπι m‘ycyvdpflstae· φοιίνεπαότὸμᾘοᾰιθητὸν , cha vniuersaiquafiuntssx eoquodacffu eff. b Sensibile Text‚2{

δυνάμει ἕνπςτέαἰσῖηπχρᾶζώεργεῖᾳ magni? ’βπ-ει·
95⁶1‚1s’d['0lmoc§rmdlbdmo 52:231& ξπ neminen· rjyip
Aeno-15, wcsd‘nlss} chipyefoc ἂῦἧ dl: οἷπλᾶἶς ὡὲργειοι
ivi& ἦ §nnnc-2:375& τὶ ,ῗῖοωῦ αλόθ-ωὖεοῗζ δ’μφιόν
τῷφοιῦεη μόνον , 23⁸ νοεῖν. ἕτοινῇ 20¹1.) zi λυπηρὸν, οἷον
χριτωφὶσα,ἧλέιυφοῖσα,δὶῶκείῆ φόῦγει· 7⁴3} ’ἔςς τὸ {sd}-
⁴ ‹raoq *a λυπεῖσθαφ τὸ ὀνεργεῖν τῇαᾷο-θυτιιῇμεο-έ-
τητι wey} τὶ οἱφαῖὂν simu-9¹7 . ᾔτηη ἕπε. ’ᾗ ἦ φυγῆἕὶέ »ᾗ
τ’)’ἇρεξις τὲᾳοῆηριτέἷνέργεωου. n} ἐχ ’ἕτερον τὸ ὀξεκτι·
ajin& φώκτυῴν , αὖΙΊ-εοίἃκῆλων , oz'sre §quio-Statana?
oe’htxoe' vhe-{ml ἄλλο.
Δτετδ

autem ad astum ex potent-a sensitiuum ipsum de-

ducere, aHuque vedetur effi τνεἦ non enim patitur,

ac alteratur. Quapropter aliaquaa'am es‘i‘ haecspe- ⁴
ctes motusmam metm afim ess? imperfet'ffimt afim* Ἴ
simpliciter , quiquidem ei? rei perfeeqaj altus es‘? o-
mninovsttuerstefq} ab tll0.Sentire igitur ipstdiceresff-

lunum imthgerefimile eft& c Cum autemsensus iu· Ten-22
cundum aut molestum dise-ernit:quastaffirmauerit,

aut negaueri151um persequiturfflutfugit. d Atque
delecham‘ , aut dolere eff operari ipsa medietate len-

[ua adbonum.aue malum,vt taliasunt. e Etfuga

&a appetisses ‚qui cfi‘ ac'Jushocfimt, &a non aliud eff

, appetitiuum,aliud fugitiuum, nec aliasunt ista dsenfitiuoquanquam tPffirdraeio non est ‘'ademfidffiussrffl·
Anima

 

 

m-—l-——v—-m—

CAPITIS SEPTIMI *EXPLANATIQ

fflsclfbmaecx„ Cientiaeaautem ea.] vtDiuusThomas,&Simplicius‚&Pliiloponus,aliiqueInterpretes obser-
53.&c-3·text- , uatunt: tradit hoc capite Aristoteles discrimen inter acnuam δε contemplatiuum intelle-
29.ibiq-3·art·22,d'tiim ‚ vt haec dc intellctffhici facultate doch-ina illustrior euadat. Praemittit igitur intelle-
* ⁸ - &um inuehi ‚ idest ‚ 'intellectum ⁷ ⁷ proutintelligendiaetum exercet‚effeidemcum reintelleehz,

quod qua ratione verum sit ‚ alibi explicuimus, Item intellectum potentia antecedereint‘pllen
c um

