Ἰ’Ἶ”7“’-“““

’ ζΗΙΪΕΤΒ.

⁶ 6 39
.- 48.di-cat, , amimamextracorpus intelligere mo?
⁷ re Angelorum ,lquos neque discurrere ‚ neque

Θιάᾶιὶἑξεκᾰηηι componerevsaepth‘ssdocuerat.
§fitddestmffio nulli comparationem ,auimae cuni,Angelisso ·

‘ m humam- ό, ,ὶᾰωωορρ ειςείρίςψέφιοειά ἱηῑεῌεᾶξόιῖεηί {ibs-
” 'dagob-43* ἧκα. 3 que Rhantai'matis', non vero quoafiimmunista-

,Ῐ μᾶκσ.

tem a compositione,&discurluSi vero alterius
Ε naturae fit nosterintelletffflz ab2Ar-1gelico, vt fe-
. summittatur„ certum pene'est adepturum il-
„lum quoque post separationem species, quibus
. discurrat, etsi multo illustriores, quam hin-,c as—
. portet Nequeenim eius genet-it, speeiesimpos-
,flbiles sunt aut &natura talis intellectus alieriae:
-.· parum autem consonum videtur intelltehis
specifice diuersos astruerem natura in operan-
*do vero omninosimiles.

Am'mamsepa· Sed illud etiami-ion displicet , posse animam
ratam poffi dist separatam> in ,cognitiones naturales prodirett'i
cursu vti adna- discurrendonu'm fine distutffiAEt quidem illud

tparales notiflias· prius non obscure traduntij chamus quasti o-.

ine-12. libro quarto, Sententiarum articul 2, ὅ(
Abulensisiu 25. ‚caput Matthaei quastione 580.
aientes animam habitibuehinc delatis vti,eius-

, demque generis aetus exercere‚atquein corpo-

re, quidquid in contrarium antea senserit Hen-

ἶ, ,εέῑεςυοάυὺ 6. questione 8.qucn·1 citato loco

ζ irripugriatOchnmus „Acfortqsse *argentius hac
tatioiie,quoniam-phantasmatum vsusnon tam

f ex conditione habituum, atque specierum ani-

‘mae prou enit, quam ex eiusdem animae con clu-
sione in corpore , imperfectoque dominio erga

Lege-D. T'h. §pf ips-432. Vnde post resurreetionem cum anima
,aex-1,2÷art·¹·a¹l2· corpori perfeetedominabitur, abloueprael'en-

v&mimz tium phantasmatum {upplemeiato intelliget-
At vero discurrendi -vsus ab ipsa rationalitatis
differentia , quam anima saepen-etima, haud
dubieprouemt ¹ Posterius-‹iutemindecm-AEr-
P0ffi it‘mad mati potest ‚ quoniam anima? extra materiam

esssd‘m ”⁰7² d²s‘ multo capamotssatoi lpab-ilioreuadit, vtmirum
nou lit elicere illan} per speeies etiam ltine ‹ie-
lata} simplices costas qui discutffliusrvaequipol-
leant CetteDmusfsht-,maz quarto, distin 50.
quaestzurt. a& prima partiquaestione 89.:11·ti-
culo quinto, ὃς sexto, aperte docet vti animam
specieb1152quas in liac vitacompai‘auit‚an ver-o
disturliumanpotms Angelicomoreffpeciatim
non edisset-it.

,Secunda hujus articulitlubitatioest. An

t quandoquidem anima rationalis eosdem spe-
cie astus cdere potest coniunC'ta , quos separa-
ta, vt proxime dietum est, valeat ne etiarn eos-
iJD‘J hac 'e 5⁰²⁸ dem numero elicere ‚ atque adeo qui ,necipso
5[’ (0'2 dff·²¹‘ separationisinstanti intermittantur. Plerique
.J‘',⁵3¹⁰²⁷‘'²·· Dofiores Theologi afferunt Beataefx'irginis a·
1]θῖῙὲ ao'iamsu· nixi-uun , amorem eiga Deum utuiqe-aminter-

¹.25Dul³t'tati0.

5P3ffl⁶²uff³lf'⁷³, rupiil'e ‚ necimmmito , quoniamae} tanta: {Lin-
'WAE ‘munuum &itatis cumulum icl spectare videbgttur. Qec
WPW'W· N quidem allertio supponitfflttumqu: amentem,

sept-Acar. {DE A-NJM-'A ες Evfflt. -

“ Qamuisnon- ⁷

A pattiae videlicet, ac viat, specieeonueniresstzm , 2⁷7:
id incertum sib-tum ob-alias rationem tum quia
‚prior ille amorrinvsummqm bonum, id est, De-
um distinste 3 atqueadeointiiitiue pftaeset‘item γ
-;,ῑεῑᾳῄῃ;ᾑζῑ,ιιιτ 3,, hie ,uitem postet-iorjn'eunjdem - 5 ἐ
Deum confuse cognitum. '⁷ S‘ed quanquam-{le- ’,ἐ
‚mus aestum supermittit-„ilem perseuerare poffe
eundem numero inytroquffistatu ..minnistane
ν separationis &heque'alitersentirelicevdebeata
vifione, cognitionequeinfusa ‚ atque amote a·
mipae' clmsti) naturalem certe continuari pos- Qidd
se difficile suasu. videtur ‚,„c11m.tqtaextx=emela- '1⁸1¹'aest
³ boram-ium cui-ain pressensverataturpericulum, dum· ’
omnisqu e ali a. cogitatio fi-learffl& absurdam tu -
multuautesupr'emassac velutiadse omnemho·
minis awentioncmeuocante1.2tqua pariter‚&;:*2
corpore animus discedensliberatur, vana, fi dte
catetoillum fatiget moti nescium. thaqueta·
lis cogitatio viuentishominis propria est , quo
C cum aboletur, non veto solius ani-mi, vngieinm
post separationem supet-flua euadet. Αῐρς hanc
sententiam facile estex Aristotele elicere cum
v primo de anima capite quarm, text. 66. scripse-
rit humanu mintelligerminterius:quodam cor-2
rupto, ctiamvcorrumpij quia nequeanimaene-
que coz-poris ope1·atioerat‚· sed ipsius commu-
nis(1'<-lest³corn·pofiti)quofiperiit· Qaproptet
etfi intellectualis cognitio logice ,lo uendo
continuari valeat ante, ⁷& post animae epara-
tionem ‚ „fi specie logica effe vnam dicamu53
, D non poterit tamen Phyfice loquendo perseue-
rare , cum hoc etiam paetolfit diuersa: eoquod.
in hae vita ab anima eliciatur , vt quo tanturn,
in futura veto‚vt quod.

   

:Tertia dubitatio e'st, vtrum animae separatae- 3. Dubii
cognitio de iisdem rebus, ac pet easdemspe- 1.p.q.89
cies , vel certe pet aequales inditas distinstior (5- φάε,
fit, quam coniund‘tae. Diui Thomae Schola art ις.ιέ
statuit species animae separarae donatas diuer- inv-5v c..
fi ordinis effe ab acquisitis, id est ‚fingelicbrat- q 576. *
que adeo ‚ multo perfe&ioi‘es;etim &Deo ‚ cu- Quidscs
impeti-'cela suntopera ‚ immediate fabricem· Thomu}
tut : anima-m tamen deterius per illas , quam statuat.
per asportatas ex hac vita coenoscere res sal-
tem senfibilesrz eoquod eius ersendi modus na·
turalis iioiifit‚separatam esse, sed coniunctam,
operatio autem sequatur effe. Dubia tamen Vel-⁰⁷¹!
videtur nonnullis auetoribus liaec doctrinas-1 3¹21
Nam quod anima praeterrnaturam existar seor-

,F sim ‘a corpote, id sane concludit , intelligendi
modum, qui statum illum, sequitur ‚ esse iti-
dem praeternaturarm nnn veto naturali dete-
riorenncutnnecesse nonsit, vt quasnobissunt Anfma,
naturalia , absolutiora sint ‚ quam quae sunt mmm
practer naturam, vt exemplo motus circularis intellig,
alibi ostendimus: is enim, ὃς praetet intutam speciest}
copetitignisub Luna: cauo,&multoperfec“tior
existit , quam testu-,23 2 ,qm eidem igniconuenit
secun·

