υ,

” rimu& atqua vttiusque conditi& {ie-ut moritur

“ sunt-Iob 1 4-omnis spes

,ι- Argum.

D. ‘Hieram
. 1¹1) Damasi·-
VD..·Bcrmr,d0

D. Thomas„
D. Alfg μβ.

.-3.Argum.

Locos congeri
‘Peierieu lib.

homo, sie& illa morinorum similiter-spirant
omnia, & nihil habet homo iumento amplius
inlibro etiam Sap. cap. 2. ita habetur 5 ‘Ex‘ ni-
hilo nati-sumus ‚ ὃς post hoc erimus tanquam
non fuerimus. Danum, vt plura omittam,
quae ex eisdem Sacrae paffiinae locis deduci pos-
omini praedicitur re-
*surgendi-Consequens ergo videtur animi h-u-
matnimmortalitatem ad nostraefidei dogmata
minimespec‘tare. ’

Secundo, idem probatur ex illo sex'tae sy-
nodiin-Epist. Sophia quaehabeturaffiiioneir.
atque abipsa >Synodo tanquam Ort'nodoxa
receptaestffictione ¹3- ,intellectualia atque in-
uisibilia, nullatenus quidem moriuntur, ne-
que corrumpuntur : non tamen sunt immor-
talia per naturam , sed gratiam eis largitus est
(nimirui‘n Deus) ὲ corruptione ea, ὃ( ἐι mor—

te‘coercentem. Sic hominum anima: penna C

nentincorruptae ‚ sic immortales perseuerant.
A‘HaecSophronius. Nee dsffimssia legimus a-
pud D. Hieronymum 2 contra Pelagianos,
Damascenum libro 2. fidei ‹Orthod cap. 2 <Sc
«325 D. Bernardum lib. ς. de Consideratione
Qae quamuis de Angelis ex instituto sintdi-
&aa ‚2 multomagis in animam humanam „qua-
drare videbuntur. Vndenoua argumenti con-

firmatio elicitur : Angeli pexfecffiores sunt ani⁴ a
misnostris ‚ vt alr-riculo sequenti trademuss& D

tannen de fide non est Angelos effe spiritua-
les, vt lcribit D. Thomas quaest. 1 6. de Malo
ameni, 1· ex Augustinolib. ιι. de Ciuit.·Dei,
cap. ι o. latiusque disputatur ad 1 . part.vquaest.
50.art.1. Imo vero neque de fide est, eos este
magis incorruptibiles, quam liaec inferiora,
vt sentit Gabriel in zdistindhzlquaest. 1 ‚Multo
igitur minus de fide erit animorum rationalium

immortalitas.

Tertio, Qoniam D. Augustinus libro ιο. Ἐ

super Genesim ad lateram ‚ cap 21. δε 23. &in

ρ lib. Retratst. cap. 1 libro item de Baptismopar—
4, uuloruxmcan io alibique-non raro videtui-cre-

m genes a'ndrsp. dere animas hominum a parentibus propagari,

de croatam*
ma q.2.

,im-gum·

&quodindenecess'atiosequitur§.materiasusci-
tar-13 qnod tamen a forma immortali alienum
est3quare,&c.

Qarto, Anima rationalishabere nequi:
operationem ὲ corpore omnino independen-

tem3 igitur neque existentiam habere pote· ,F

ritextracorpus3 atque adeo mortalis erit. As-
sumptum probatur illo celebri Aristotelis pro-
nuntiatolib.³.deAnimassapite 8 text iulium⁵
qui contemplatur , vna cum phantasmate con-
templati oportere„ Si ergo anima nostram·-
.telligendi operationem line corporis admini-
culo expedire nequit, nullam certe expediet,

{proindeque extra corpu-s nonpoterit coliaere-

. cixco vous* inite-ritus est homini-s, ὅ( iumento AJre. Qiod fi <iuis occurratadintelligendifnn· 'Qum'n'f ’ J
ἱ ostionem pro huius vitae con-ditione adhiberi “mmiffl

   
   
   
      
     

ι ’Δ 58¹3}

ἱ phantafitnata,vt res tum.smgnlatcs,.tum“etiam J'ssffi't 1³⁷⁰! , r
communes‘ipfissscon tentasmenscontempletut' ‘⁹'
non autem «vt in patteeorpqte-as,recipiatur-³ ”-

‚ intellectiozlspihtxominusaxgumentivimnon'' '

⁴ effugiet: quandoquidem fiu'elioeAEueillorho-

do 'h umana mens adsum-operationem cor‘pus
efflagiten· ratum ,manet absque ³vllo corporis ms
nifferm futuram otiosam3 ac proin e ininime
polle absqueillo in rerum trattiurgissperseuerare. s
..Qintm An ima rationalis *ideossfontaffe' im-
mortalis, dicitur,.quod e potentiimateriaenon
exeanled-haecrationulla efficrobprobaturmi-
nonquoniam supernaturales {Ermae de poten-
tia. su bieetonrm nonedncuntun& tamen natu-
1·a11teteor-1·mnpuntur, vigratia .& Charitas per ·
vitiosam lefhalennque adiioneirn Contraveno
coelorum formae, qua: incorruptibiles sunssmaa
teriales existu‘ntsquaresssc, »
¹¹§exthtLod patipetestnaturalitencorrum 5, Argffl*

pi etiam naturaliter potest5 cum pallio fit in· ἴ

choataquaedam corruptio: sed anima, viuente
homine, tristitiam, & quod plus est, dolorem
pa titur naturaliters critigitur per naturam eor-⁴
ruptibilis. “ , ’ ’

Ad haec ita respondendum.. Ad primum,
late patet solutio apud D. Gregorium lib. 4⁴ R‘spw‘ief
dialog. cap. 4⁴ aliosque sacrat scriptura: ad ci “dhar“ ’ἵ
tata loca interpretes Dicendumque breuiter, ⁴ Ἴ
verba illa in persona impii proferri .; eo fine,

vt nulla existimatione futurae Vitae ‚ ad praesen-

tis gaudia incumbamus. Q etiam padio
responderi pollet, ad caeteros locos ibidem
relatos t quanquam forraffe non de anima fi-
gilatim2sed de toto homine procedunt, quem*
veriffim um est non poss'e post mortem reuocari
ad vitam naturaliter.

ild secundum , colligi potest solutioexiis,
quae initio primi articuli notauimus 3 dicen-
dumque omnia circaDeum mortalia effe, aut ’ζ
per se, propriamque naturam „vr sublunaria, ¹
aut per potentiam alienam . id est, diuinaim
eamque non ordinariam ‚ sed absolutam3 sic-
que intelligi debere‚quod ex sexta Synodo ‚ at-
ique ex Patribus in argumento titatis adduci·
tur. Responderi etiam potest, caetera omnia,
praeterDeum mortalia efl'e,id est‚mutabilia‚ ut
interpretatur Augustinus h'b. 7.contra Maxi-
mum, cap. ιι. & DL Bern. Serm.71.in Cantica,
quo etiam sensu scribit D. Leo Serm. de Re.
lurrecft, {Vnicuique quo ex alioin aliud mu-
tatumn ors e'ss non effe, quod faits εἰ οῐῑηπῖὲ , ’ ³
effe , quod non fulv, quod plane inuenies a· cemma-ff*

pud Philosophum 8. Phyfic. cap.3 text-24. Ad 'nasum‘m'
namqu

ς, Argum&

»ἁ

,Μήνα-,ι ,

DAiagustI'
DxBemard s
nzeo‘waffi

confi:mationem conceffo toto antecedente,
neganda est consequentia, quia vt ex distis Ang⁶l⁰'³¹?¹',
liquet, anima: immortalitas definita est de ⁷
fide, non sie Angelorum 3 quanquam temera-

rium

