quia non omnia sub pzedie'ta bonitate aeque ap
prehe-nduntur,indeess'e quod non omma aeque
appetimus, aut declinamus ‚ sed nonnunquam
dubii baeremus Ad secuudum, admifl‘a expe-
rientia-dicendum 1d non prouenire ex eo‚qu0d
necessaria fit iudicatoria notitia, sed quia cum
animal satiatum est ‚ vel ita male affectum ‚ vt
aquam aut cibum fastidiat, non apprehendit
esum-potumvewt quidpiam fibiiucundun]‚aut
*conueniens AdAristotelem vero dicendum,
eum priori quidem loco nihil aliud voluiss'e³
quam nos interdum non commoneri rebus,
quasimaginamur, quiafimul intelligimus eas
non ita se habere, fi< utia nobis imaginatione
effingunt-ur, nemadmodum cum res pietas vi-
demusmuiailcimus eas solam rerum similitu-

eotum intuitu nec :ulmetum ‚ nec ad spem ‚ a-
liumveeiusmodiaffestum concitamur. Poste—
siori autemlocjo egiss'e de sola motione, quae
fitimperio intellecstus , nou de ea quae requiri-

enim necess'ario ab intellectu prastico profici-
> scitur‚haecnon item.-

QVAESTIO V.‘

VTRVM AD ANIMANTIVM
motum vis dirigens‚imp;llens ὠ·
exequens concurrat,

necne. .

“ ARTICVLVS 1.

BISCEP-T‘ATIO 2 ᾖν AESTIONIS·
m partem neg4tiuam. ›

     
   

1 1 ratio primis vis dirigens, quaein homine
ere vnn d» satio, in brutisimaginatio est5 probat-ur pri-

tamen motus non potest ratione dirig1‚cu1n ras
tio in somno ligata fitltem appetitus senfitiuu s
potest in nobis citra regimen tattonis ‚soloin-
tetni sensus ductu motumefficerm non est igi:
tio. ¹ tis.. Probatur assumptum, quiainterni sensus
non funt m homine deterioris-nom, quainin
brutis animantibuffiin his autem sufficitiinagi-
natio ad dirigendum motu mu

⁸ ι Qod autem facultas impellens , idest5aps
‘em “nm'’ petitus non efficiat motum *in hominm· pro-⁸
‘entem‘ batur,quia‚vt superius ex ‘Ariston lib. 1.Politi-
’5- ‘'ap- 13: corum,cap.3 .rcomm0nuimus, intellectus ‚ seu

din-emption res ipsas aspetffui exliabere, ideo ex·

tur ad ciendam voluntatem ‚ proponendo illi
obiecti conuenientiam, aut repugnantiaim illa

illam mo Qvod ad‘motusanimantium non concur· ·

ἐξω, unumquia constat nonnullos som no oppreffos -
m. cleerolurgeroe & hucinuc obex-ram quorum·

tut ad id necessaria facultas intellectus dirigens

''t-30 · ratio imperatirascibili & :concupiscibilipolis
¹¹⁰· ticoftincipatuis eoquod appetitus senfin-tuus ‚-

553ss ζ · ,5-'CA-1PL xm. QvAEsrio νς· ’ “ ’ ςς4

&um vestitum congruenti bonitate. Verum A habet aliquid fibi proprium , quo rationisim·

perio obniti poffit Qire stad motum necesu
saria ess'etaetio appetitus , sequeretur nem seir:-
peradimperium voluntatis cieri membra-s sei
interdum inhiberi motum appetitu reluctante,
quod tamen aduersatur δι experientiae , & Ari-
stoeeodemloco affirmanti, corporis membra
quoad morum‚obsequi ratio'ui despoticefl'd est,
moresetuomm,qui facultatem non habentia

re aliqua resistendi imperio praecipientis , cum

Β nihil proprii iuris obtineant Item imp'erfeCrae &Ratio-

animanres,vt vermes & lumbrici diffeem ac fi-
nt corde, proindeque sine influxuappetitus,

‘ qui in corde1·efidet,' obeunt arbitrarios motus;

ergo cosdem obibunt etiam reliqua animantia
sinepraedizsto influxu, praesertim curn ea, quae
excellentioris naturae sunt , paucioribus egeant
adminiculis ad operandum. Rursus , Imagina· Ratio
titur-{e cuius vi ὃ( efficacitate tam multa ab au· 3' '
&oribus prodita sunt, videtur per se membra

C cierezcum solaimaoo rei interius obieeta cor-

pusvarie permutetPNon igitur imaginationis

munus tantummodo est ad motum dirigere,
sed etiam motum ipsum citra appetitus con-
sortium &coefficientiam administrare. ’

Qod ad'virn execurricem motus attinet, ermpmbam,
non distingui illamfab appetitu videtur exeo dem-exem,

concludi, quja superuacaneum‘est diuersam mn·

D aliam ad percipiendum morum facultatem in-

ducere3tum quia fi motus esset aetio tantum
imperata ab appetitu, non vero elicita 3 cum a·
&tus imperati aliquando praeueniant appeti-
tum,nonntinquam motus *animalis appetitum
anteueitetet‚quod non itaest Item uianatu- amm-0¹*
ra (emper facit optimum, quod pote ‚ melius ·’
vero efflat pra-stantius ‚ motum animalis elicia

1.Ratio.

Ε facultate animalis,quali‘s est appetitum quam ἐι

potentia vira'i tanturm cuiusmodi· foret quae- 3 Ratio.
cunque alia virtus morium Postremoquiahaec

videtur effe'express'a sententia Ariston h'ocin*

ffb. caii. 9. text. 44. & toto fere cap: 1 0· vbi de
principio efficiente-motus localis animalium
di1fquirens3concluditeffe appetitum ι quod et-

iam prestat eolibrosquemtdemotu animalium ι
conscripsit. ⁴

ART'IC'VL‘VS‘ 115.
θεῖ D'VPLICI'FACVLTATng

alt'era mo'tam dirigente, alt'era 2
imperantu-

ΡΜ) explicatione huiusce ‘controuerfiaeo
seruandum est ex D ·Th0ma‚· opusculo 35.

demotu 'cordis in animantibus. duplicem·=es-· tusm'otnlm, Μ
se' vim morricerm mam-naturalem ,aliam ani- ²⁸⁷4!ss (θ’ xm:

malem: Naturalis dicitur ea, quae solo natu 'mm‘

1ae impetu agiu nec antecedentem apprehen* ἢ
{ionem requirit, cuiusmodi est vis pulsatilis, 5·d‘A'²¹f‘³⁶·
quae=corssdilatatit>nis ,34 constrictionis motu ·

Μ , 3 τ ciet9 ·

b, Duplex in am·-
manniam vtr-

Lege Fermlssb.

