55⁴7

egui-‚vehemens applicatioest patrissationalis,
ita vt vires animae nonsup tant adrconcut-
rendumzcfflitsensibub necegque sn: eos inte-

⁰ rim fetiaffth—ulto autem suanias illa eueniet,
quoties {quod non raro accidit) sensus omnes

* etiam interni somno sopiuntur ‚ quandoqui-
dem anima tunc vires om'nes suas applicare
peterit ad operationem partisisselletffium er-
go, &c. .

Aduersus quintum. Id taedium ‚ quod nobis
ingeneraturex caducarum rerum vsu‚ac expeti
mento ‚ non ta'ffi'ffi'r earum , quam nostra limi-

. tatione2imbecillitateq5 prouenit: quatenus ex
frequenti ipsarum vsu, δε perceptione fatiga-
⁷ murivnde natura deta-dio nobis prouidit ,uno
illas-respueremus ‚ antequam quidquam no'cu ·
menti inferrent-*ltaque taedinm(qu od argume-
tum contend·it)iien in res ipsas nude, & secun-
dhmsefpeetat‘asj sed in easdem vt cumappeti-
tus'nostrirlimitatione ‚ ac imbecillitate sunt
con'iunetae‚concitat11r.

   

&dicontur

Aduersus sextum. Si appetitus ordinate ap-
petat, non nisi ad felicitatem humano modo
comparabilem,id est, finitam anhelabit,s1 quid
vero vlterius desideret ‚ appetitio aut inefficax
erit , & conditionata 3 aut certe ad optanda ea,
quae fides ostendit, supernaturaliter eleuabitur.

Aduersus septimumfitfi nulla essent ex aftio ·
nibus studiofis speranda praemia ‚ ipsae tamen D
perse digne haberentur, quibus homines ratio-
nis compotes operam darent , ob illam confor-
mitatem naturalem ad rationem Illud autem
„ quod Augustin. de se fatetur, hominis est , ¹pro-
priam infirmitatemsappetitussp deprauatipro ·
cliuitatem agnoscentis.

Aduersus octauum. Qoniam ipsi virtuti sa-
tis est in praemium eicie-«statio, acincunditas,

uam secuin affertVnde 1 Ethic.cap. 8. studio-
’ Porum vita, inquit Aristoteles, voluptate non

eget foris adiungendam sed habet in se ipsa volu-
ptatem, Rursum in supplicium vitii sat erit 1d‚
quodAugust.primo Confess'aeapaz. scripfithis
verbis31uffisti Domine, ὃς sic cst, vt omnis ani-
musinordinatu5‚ipsefibisitpoena. Qoditem
Bernardus 5. de consid. Omne aduersum Deo,
δε fibi aduersati neccsse est, vt fit sera querela.
Qare fad'i‘us sum mihimetipsi grauis, ? Et con—
firmaturrrorbieffio , quoniam ad generalem Dei
prouidentiam sufficere videtur, fi probi nulli in F
ueniantur,quib.prospere contingatin hac vita,

fi flagitiosi quibus aduetse, qu orum sunt exem-
pla non rara3quanquam in omnibus indiuiduis
ita non eueniat Qaproptet temporariis virtu-
tum actionibus ⁷ temporario praemio satisfiet,
id est , Honore, valetudine ‚ ac diuitiis: qua de
causa D. Cyprian. serm de resurreetione gran di
vDei beneficio acceptum refert , quod in futura

ἰεέἕ contra
· rgum.

biecffaeontra
*Irgunh

3¹pr ian.

<»D1³&3WT1÷RTI*0221.- :Aurini av.

batur maior-‚quia Ecstafis‚· veih argumento di- A etiam vita, ptaesentis obsequia temporanea ve·

νβ)

lit rependere , cum satis foret certa aliqua dura·
tione compensari. ι

rr Adprimumdicendum ‚ obiectorum condi· Respondemi· ad

tiones in aftnodebere redundare3 modotamen robiefl. ν
ιἸ-Ιεξ ὲ torogenere actuumflnon fint alienae: con-

stat autem astus creatus ex suo genere esse acci· ι
dentia‚vnde nec substantiae ess‘e possunt‚neque

infinitae entitates ‚ esto in substantiam infini-

tam terminentur. Nimirum quantumuis duo ngpnpom',
aliqua ad inuicem proportionentur, fi duo sunt debeas ‘ff‘ a-
in aliquo distingui ipsa oportet. Ad id, uod ex fluum „hbu-
D. Thoma citabatur, dicendum non ormari 5³34,

quidem a nobis saltem ordinarie conceptus re·-
rum‘vninersaliutn in hac vita absque vlla con·

notatione , & respestu ad remfingularem z non

tamen eum respestum obesse ‚ quo minus pro·

prii sint tales conceptus , acformaliteripsorum
vniuersalium: quemadmodum alibi, δε patris

conceptus formaliter , ac proprie sua obieeta
repraesentant, quamuis cum obliqua repraesen-

tatione subiectum filii.

r rQod aduersus tertium obiicitur,dilues,ne· Aah„
gando haud recte colligi ibidem immortalita-

tem, alicuius saltem nostrae partis. Porro res a-
liae rati-onis expertesad ipsam aeternitatem de-
sideria sua non extendunt, ficutih0m03 cum ad
eam extensionem nobiliorappetitus, ὅ( cogni-

tio requiratur,quam sit in ipfisRutsum negata· Liber homin&

dum ex appetentia gloriae , operumque magni- appemm ad ι.
ficorum exn-afflone , mortalitatem omnimo· „ema-se extm-

dam colligi5sed tantum totius hominis. , Qin dit· a
veto non leue est argumentum liberiingenii, ,ἔ
mentisque suapte natura ‘a materia indepen- l
dentis ‚ in id artificiumincidiffebomines, v't se
in viuentiuni'animosinserant, quo viuam, ex· ’ὗ
temque-„A qua solertia, quamlonge sint caetera

mortalia, nemo non intelligit.

Qod aduersus-quartum obiicitur‚sic ex· Ad· 4*
plicandum Ecstafis , id est, operatiosolius par-

tis rationalis , fi naturaliter fiat ‚ inchoati debet
sociis sensibus ‚ quam ipfi sequi tandem non
poffint‚vtpotevehementemzatqueadeosolita-
riamrelinquant.Vndesisensusnihiloperentur
aut somno ‚ aur defectu generalis auxilii, pro
dire non poterit pars rationalis in nouum a· ἔσβα-βω puna
(stum, nimitum, quiainitio operationis neces· qmmufr sen-(uu
se est ‚ praebeant sensus occasionem intelletfhli ‘’peratw'

sese applicandi ς quae tamen applicatio vehe-

mens non erit, vt oportet, fia vigiliainsom-

num dilabamur, sed remiss'apotius‚ δι’. flacces-

’ Qu ratione ad

cens, ι
In quintum argumentum obiectio falsum Ad5· -il
assumit Nonsolum enimexfatigatione,imbe- {fi
ι

cillitathue nostra prouenit taedium circa res

creata33 sed cx trastatione affidua earum ‚ qua

melius cognoscimus ‚ quantumlitin eis inane,

Qae aduersus sextum &c septimumargumen- Agra&- 7„ >
Ο tum

