509⁷.
asenfibusivt nec admodum ignem sentirent. =

'ARTrcvtvs m-

DWERS'A 'A VCTORVM- PLA-
⁴ cim& explicatio verz
sentencia.

 

IN hac qua-stione varix sunt Philosophorum

’.ΜΒΜ pendio'de anima arbitratus est ad vsurn scien-
”’ρᾶ[ιίἒ· tia: nequaquam speculationem phantasma-
tas: tum requiri Graeci quoque interpretes aiunt
1 s· stetu· eam superuacaneam effe ‚ curn anima attendit
m. ad comm'unia,& immaterialia ‚ qua: phantafiae
’ m Μϋ- vim transcendunt. Alii quorum meminit Vico-
igwlt ad mercatus in disputatione peripatetica de im-
{esonem- mortalitate animae rationalis‚volunt illam exi—
um ἒ ad agredu‘ffionem duntaxat specierum fa—
am
we

     
     
       

intellest'u agente , & ad primum con- ,
m eam comitantermtunc enim necess'um
est'operarifiinul phantasiam, uae vna cum in·
tellestu agente specierum intesligibilium opifex
dfilasin- est. Alii eam adhibent ad omnes ‚solasquein-
donesqua telleetiones elicitas ab speciebus comparatis
t exspe. ope intellestu's 'agentis . & phantasmatum,
propterea quod vt eiufinodi species a phan-
tafinatis ortum habuere3ita eorumconsortium
ad operationes suas obeundas necess'ario vi-.,.
dentur asciscere. Sunt‘etiam non pauci, qui
afferant nullam dari in hoc vitaestatu intelli>
gendi astionem‚cum qua phantasmatum spe!
culatio non concurrat. Deniquemonnuffi ab
² aq„ ’ω’ hac communi lege excipiunt sublimem quan-
‘m 'nul'gdamffic eminentem contemplationem , quase
emfi’u ,mens,ets1²adhuc in corpote degens , itasupra
sapham molem corporisquodammodo‘euehit‚ vtnon
iam videatur curare turbam intercurrentium.
phantasmatum. ⁷

corpori non glorioso‚saltem dum communes}
fine ordinariasintellestiones· administrat, ne·
cessario speculatur phantaffiaataflanc assertio‘-
nem tradit Aristotel hoc in lib.c.7.text 30& c.
8.te1t.39.li‘cet ris in locisnnn eam ille adhibue-
ti·tmoderationem,quam nos,de qua paulo post
dicemus; Iicet etiam non de omnium, sed de*
senfibihum tantum rerum notitia, praesertim*
textu illo expresselocutusfuisse'videatut. Ἰ
Probatur ergo huius-ce rei veritas duplici F
iudicio, Primum , quia videmus quotiesin-
terni senius-3 aut mor‘bo laefi, aut somno,ali0-·
z veimpedimento ligatisunt‚ turbari etiam , &²
ligari iudiciumintellee’cus, nequementem suis·
- actionibus reete, ac rite fungi3 quod certe2
ι non aliunde prouenit, nifiquia tametfi-visin-¹
telligencli non inhaeret corpori ‚ requirit ta-
men consortium internarum virium corpoa

c Α P. vni. Q‘vAE ST ro vm..-

’ἵ [δ’ “ ἲὲυώιι είὶᾀΰέ enim interdumssabstrahebantur ᾼξ quod in se ipso quiuis experitur, cum-aliquid

i
Nostra affertio haec esto· 3 Anima coniunctas E peccato originis=orta fuit ( siquidem esto primif

, „516³-

iutelligere conatur», efformare nbi materialia
quaedam idolasseu phantasmata ‚ quibus id , -ad2
cuius intellestioriern animum appulit, quo-
dammodo intueatur. Qo spectatilludD Gre-
gorii Nazianzeni de Theologimoratione se·
cunda Quemadmodum nullaratio'ne fieripo-
test vt qurrpia,quarnli·bet gressum vr·g.eat‚vm-·
bramliiam praetereat (quantum enim eam as-
l'equeris,tantumetiam semperanteuettit) aut:

N a {kam-«m. ·

sententiat. Namque Auicenna in suo com- Β oculum-ehu} in aspectum cadentibus citra iti-

term ediam lucem, δέ aerem coniungatur 3 >autu
naturalia animantia extra vndaslabaturzlta-e-t-
iam impossibile est iis , qui *corporibus inciufi
sunt ‚ sme corporearum> ae sensibilium rerum
adminiculo rebus iis ‚ quae animo, acratione
intelliguntur, omnino coniugi3 semper enim>
obiterlensrbile aliquid incidit‚quantumuis ma
ximenostra-‘mens a rerum aspectabilium cou-
tagione separata , ratque in se ipsam collecta„
cum rebus cognatismculorumque aciem fugi-

C entibus commercium habere conetur-⁴

Est autem hocloco dubitatiownde nam aui· vnde'an5m2··

mae obuenerit haec- necestitas conum-tendi 'se necefficmsttsph·

ad phantasmata Scotusin =.dist. 3. q.3. &in 4. culm phanau}
dist-ts quast 2 . duplicem causam affert, nimi· mata.

rum vel peccatum originis,in cuius poenamde- Mlaufh.
1mss'a‚atqueinfle>:a est: animaad corpus: Qo &Causar-
p‘ertinet illud D.‘Augustini lib.15. de Trinitate

capr 27? Qat causa vt ipsam lucem fixa acie vi«

dere non poffis,nifi infirmitas? ὃ( quis eam tibi-

fecit‚nis1 iniquitas ? Vel naturalem ordinem pti-2

tentiam-in 3 quo fit vt dum vna proprium attino

git obieetumraltera , quae circa idem ferri apta

est ‚ inidem fimul contendat. Ex hisce causis [mpmban-„t
prior non videturreste tradita : sic-ut enim de- 2'Causa'
pendentia, quam> intellectus possibilis· habet a}
phantafinatibus··, quoad receptionem specie„

²* rum intelligibilium‚quae illorum ministerio ab

intellectu agente producuntur, nentiquam ex} .. , ,325 4„

parentes non peccass'ent, erus posteri tam spe?
ciesintelligibiles‚quam scientias ope phantas- '
matum comparassenth D. Thomas-doce ’ .

prima parte quam. art. 1. &in 2.-dist» 20.qu.zet exet-“affl 'Orssl'rdo‘'‘'

art.2 hta nec necessitas speculandi phantasma snm eflaay'crr-
ta, cum‘acquifitis iarn speciebus vum-un ad bendfihffl· ‘³6⁴'
praediestam culpam refer-enda est.- Posterior ve· “ff-&³³⁹52> “

ro causa, fi reetead propositumaccommode}¹⁴

turffera estmimirum adeo effi: naturalem con-‘-

nexionem intellectus cum phantasia , dum ani* ·

mus est incorpore ‚ vt saltem ordinari-e non “

poffit intellectus *vilius tei capere notionem„

quin ipsum phantasia comitetur, ac circaidem

obiectum pro suo captu, & facultateinsrstats

Vbi aduertes >cum ¹operatio formam, eiusque 3 edura ἄμμ,
modum existendi sequatur, anima vero hu· &ictur‚&aeffifpsir

mana simul fir δε- substantia independens a

ν V,
corpore, δε forma corporis meriroprr-mae *cone σπη’ h

reis organis insideritiumAlterumiudicium est, = ditionis vendicare fibi operationem ‚ scilicee

interlze- >

Egregius locut«, „

o.»

