2³³⁵!

     
   

s 2¹<

*ositioaed

K υ..

2}-

24.

vident.

25.

x

677· steno

Ρ R 1 MA: a 67²8?-

Qaenam oculorum compositio ad viden-*A quia prouenit ex defeGuhumoris albuginei.

oculorum dum magisidonea est?R.Diiudicatur id in

ri-
mis ex coloreaoptimus autem,docente Atisim.

“ndum ma ·lib.1.de Histor.anim.c.10. habetur caprinus, id

est,qtii cernitur in oculis caprarum‚medius 'in-
tex‚glaucum.& nigrum item exfitu. Nam ocuf
liin orbes magis reconditi acprofundi , exaCti⁹
'vident longinqua· Itemex constitutione spiri-¹

’ tuum,id=est,ex eorum quantitate, & qualitate.

Nam multus spiritus iuuat ad figendam aciem

vel ex subfiden te cornea ‚ alio eiusmodi vitio
impeditur facultas,ne exasse operetur.Fieri ta-
men aliquando potest ‚ vt id vitium ex natiua
intemperie-abortu ipsocontrahatut.

Qa de caula senesvobtuse vident? R. Tum '⁴
ob inopiam spirituum vitalium ‚⁷ qui deficiente
per aetatem calore,in diesminuuntusstum qui-2

„ in eis, vt caeterarum partium ‚ita oculorum cu-

tis‚& membranula rugis contrahitunquamta-

in remotis‚purus ad discernenda minima. Item Β men adintuendum , laeuem ‚ac tenuem effe 0-

ex affectione tunicae ‚ quae pupillae obtenditur;
quam oportet ess'e nitidam‚ac tenuem. Nitida,-
quia nigrum translucidum essenon potest :id-v
eoque vi: latei-nai possint lucere ‚ ex eiusmodi
conficiuntutmembranula. Tenuem, vtpmm·
preincidentes rerum imagines recipiat. De his
sigillatim quaerendum.
Fieri ne potest , vt quemadmodum defectu
spirituum-visus minuitur , ita eorum multitu-
dine obtundaturffi.vertraetathanc qu. Tho. a
veiga in comment. ad lib. 4 Galenine locis af-
festis‚staruitq·‚partcm negatiuam‚ quam elicit
aex Galeno‚qui nullibi spirituum abundantiam “
prauae visionis causam fecit ‚ sedinopiam: δε ex
Auiceffna‚quiinlib.de Medicaeord c 4. ait, vi-
sum eo effe vehementiorem , quo spiritus rna-
gis increuerit. Videlicet spiritns vsque adeo te-
‘nnes filum& tam beneficaeorum vis ‚ vt neque
vltra modum congerantur, neqs noceant. Nc-
bis tamen id ordinarie intelligendum videtur.
„Cui-enim aliquando transpiratione impedita,
-non ita coaceruatipotetunt‚·vt oculi vltra mo-
dum incalescant,ac laedantur.

Cur magna ex parte nocturna animalia pro-
fundos habentoculos ? R. Vtita internumlu-
men , quod oculis insitum habent, reitius pro-
grediens‚magis illustret medium.

Cur qui oculosemiffitios‚ ac prominentes

’auioculi acu· habent‚obtuse vident3qui canos,& profundos,

acute? R. Qia illis praeterquamquod [petits
ab obiectis emissae minus vniuntu13 ipfi etiam
spiritus magis effluunt: his vero species magis
«eccum, atq3 spiritus conglobati, ὃ( coaffi diu-
tius construantur, vifionemq; intensius admi-
nisttant.Q0dsimilitereuenitiis‚qui vtaeiem
intendant‚oculos aliquantulum claudunt.Nec
ob dissimilem rationem vno oculo clau soacu-
tius intuemur, confluentibus ad vnam sedem
spirit-ibus qni perstantque dispertiendi erant,
etsi alioquin vno ,tantum oculo rem cernere κ-
gre feramus ‚ quodminus ita cernendo noster

, afficiatur animus,vt aduertit Aristsec'c 31. pro-

blem.10 Lege eundemibid probl i.. & 4.& 16.
& 21.& lib-5.detGener,animal c. i.

Cur angustia pupillae abortu ingenita, ordi-
narie visui commodat ‚ aduentitia nocet θ R.
Qia in illa virtus vnita magis corroboratur:-
vnde natura prae caeterisanimantib. angustio-
.1em pupillam homini attribuit, In hac autem

portet, vt ante monuimus. Eadem etiam causa
est , cur nimia corporis exercitatio acumini o-

culorum sepe .0fficiat;videlicet,quia vtsangui- ff

nem red dit sicciorem , ita& reliquum corpuso·
siccitas autem cutim indu-rat.

Cur curn lusci, & senes parum videant2illi ob-
ieistum visile propius admouenttbi :diquantu-
lum remouent? R. Huius causam effe ait Gale*
nus3quia curn senes parum iarn internilucidiin
oculishabeant‚eoent externolumine,ideoque

remouent obiedffimfft macris illustretur-Lusci

vero,vtpote albis praediti offulis, interno abun·-
dant luminezatq3 vt externum effugiant ‚ vilile
aliquantulum aluce auocant ‚ ne externi lumi-
nis copia interno adiuncta, visum offendatNss
solent tamen senes obiecta nimium remouere}

alioqui nequaquam ab eis conuenienti propor-

D tionespecies recipient. Itaqueinea distantia

rem constituunt ‚ in qua , & appofitc illustrari
queat,& idoneam speciem mittere. Aristoteles
ὲ noque huiusiproblematis causamreddiderat
liec‘cffipmblcm 36.hunc in modumsSenes quia
videre non'poss'unt ob imbecillitatem vbimi-
nus radii coeunt‚rem videndam( illuc abducfit,
vbi maxime visiui sunt3 procul enim coire radii

Ε solent. Lusci videre quidem rem isthic possunt,

sed qua: caua lint quae eminentiamequeunt dis-
cernere procul.
>Curin suffufionibus humoresconcret'iiuxta
corneam videntunfi visio non fitabsque medio
illuminato ἓ R. Etiam tuucvifioper medium
perspicuum,& illuminatum fit internum tame,
quod intra oculum latet‚videlicet pet aqueum.
albugineumve humorem pupillae , glacialisque
humoris sequestrem ‚ per quem nihilominus
externa sensibilia oculis admota non cernun-
tur‚quod ei tenebras offundant.Vndeest etiam
quod si concretusille humor in oculissuffufis,
totam occupet pupillam, nec ipse, nec aliud
quidpiam videbitur3 nimirum quia internum
perspicuumrobtenebrat, impeditque ne visua-
les species poffint aii-glacialem ysque humo·
rem peruadere. Sunt tamen-qui putent hoc rei-
psa non cerni‚sed hallucinationem effe phanta⁶
fiae‚qua putamus ‚ intueri nes humorem illu τη,
seu vaporem in ea parte oculi , vbi non est.
Verum etsi ita aliquando poffit contingere,
non est tamen cur id dereptioni sempexattri-
buamus: cum talis humor ‚ seu vapox'in ocu-
V 2 . Θ

26„

ιγ.

28.

