’ ” '’TE“'WV‘CJ'W ”“ ““’“,Ὶ
“ ι ι

’ 5307

’ ligitundiciidem clim intelligendi rationem-
bi,in quo ab eo exprimitur, vt superius quoque
interpretati fuimus.

Adtertium,·licctmens humana quamlibet

. ·-. ro vart
Αἰ, ’ρ f e aetuummultitudinemexercetefimulnequeat,

‘v tma-

m‘a quia finitam,limitatamque habet intelligendi
vim, poss'e tame succeffione postnotitita, vnam
aliam subinde edere, tu m aliam2atque alianni'ta
vt finevllo termino reflectatur in primam per

[rw-‘leiim ρο, secundam , in secundam per tertiam 3 ob quam

„sq rfflesttsu- causam ratio potestate quodammodo inhmra

,ᾧ afim, ηις, est‚vt docetS.Thom prima secunda: quaest 30·

’ἐξίκῃ arium, art.4 ad 2.Licet verointellecstus cognoscat tam

&stc duvay„ suos, quam voluntatis astus, non lequiturin-
· ternoi'cerp naturalesa supernaturalibus , quia
non eos distinete penetrat , & quoad modum
-vnicuique peculiarem31'ed confuse tantuna.
‚Qo fic vt exhac notitia nonposl'it quis scirele
- b· H m effeingratiaAlteraveropass eiusde argumenti
Arm ’κ u εἰς -recste ffrobat cognoscmb intellectu propriosn-
msemapar ν’ fiusmon tamen intelligi per essentiam, cum ad
ihanc reciprocationem exigatur species intelli-
gibilis alicuius rei ‚ &cuius conceptu mens ad
vrPtaedistorumaestuumnotionem progreditur.
Aila* proparte¹ Ad quartum , licetanima habitus-naturalis
negaram. - ordinis fibiinliaetentes praediolo modo cogno
,aiez'leo'tum non-scat, certo tamen scire non polle² ‚ nisi ei diuini-
saffie distinc‘i‘e -tusinnotescat iness'e fibi dona Spiritus Sanffi,

dignoscere πᾶσι( gratiam, & charitatem:quia suauitas, ὃς prom-

·1N 1³11. ΠΒ. Αῐυςτ. DE AmMAJ‘

fieri quodammodovnumAddeid, quodintel- A ras,quae in eisrelucent,intue1i‚·sed est eum, qui mata j .
intelli git‚,dum intellectu* remv aliquamfiue vni. ferrar. a
uei-salem , fiue partieularem conlideratj simul tra Ge· J:-
per phantafiam circa aliquidrfingular'e obiter& lib-²

503Ι

γεῑΐεῑὶ,ςῦοάεκ,(;[κσι contextus verbis in ca-
pite proxime superiori textq39magis patet,'s1·c

enim habet: b'xauressoepff, owae'ynn ἄμφι epm-mo·- ’

meu 9εωρεὶν, id est,cumque contemplatur. ne-
ccsse est vna cum phantasn‘iate contempletur.

Partem negatiuarn quaestionis haec argum?-

B ta suadentptimo, Vel speculari phantasmata

est animae naturale‚vel homst nouecstl qum ad
id aliunde minime cogatur ‚ poterit interdum
eam speculationem omittere, si est , cum id,
„quod inicuique secundum naturam competit,
incolumi re2perpetuo conueniat, sequitur ani-
mam etiam a corpore abiunetam ‚ vel glorioso
corpori vnitarr} speculari phantasmata, quod
sallum est: nam corporis soluta vinculis neque

{phantasmata habet, neque phantafiams glorio-²
C so autem corpori coniunnsta perfestioremdibe-

rioremque habet intelligendi modum, & ὲ. cor-
pore independentem Qate poterit citra sdi-
suum operam, cum libuerit ‚ intelligere.
Secundo‚,Magis dependet phantasia} sensu
exoernmquamintellestusapliantafi25 cumin-
telle&us‚vtestpotentiaimmaterialis,ita longe
abstractim sit a corpore, quam vlla facultas
materiali organo affixa : atqui phantasia, ces-
sante omniacm externorum sensuum , potest

jupernarurales .- ptitudo ad exercedas studi osas actiones, quarn D funffionessuas eder-emec & intellectus.

Ad obieHionem istiusmodi habitussecum afferunt , constare ei
‚vtro parte affir- -nequit‚vtrum abiis,an ab aliis habitibus riatu-
'masium talibus,qui absque gratia reperiri poffunt‚oria-
¹tur..¹³1dpostei·iorem partem argumenti dicen-
.dum,effatumillud5Propterquc3d vnumquodq3

-tale‚& ill-ud magis, hunc in modum debere in-

.telligi‚·& aptari ad vim argumenti, Qaudo a·

:liquidwerbi oratia‚coonofcitur, quia aliud co-

gnoscitur‚i11³t⁹1d-piopt<}iquod cognoscitur , ne-

ccss'e cst, xit-magis cogn oscatui· :sed res cogno· Ε

scuntur, quia earum species ,ἃ habitus cogno·

scuntur: ergo& c. Cum igiturilla minor propo· ¹3

sitio vt falsafa nobis negeturzpatet hac probatio
ne non colligi priusa nobis cognosci habi-
·tus‚estocognoscantureoiordine ,quem expli-
enimus.

QAESTIO vni.
N VM INTELLJGENTEM s-PE-
cularipyhantafinata oporteat,
mm.

ARTICVLVS 1.
931,AE ARGVMENTA SVA-
deam non oportere.

INtclligentern speculari phantasmata, non cst
{ifinia'sit inid· intellectum22ut ipsa phantasmata, aut nam-
,(4)λ 9ῖή thamsa-(-

Tertio ‚ V'Intellestus iiicorporea &immate-

rialia coxitemplatur,ereum,&intelligentias 3

sed haec nullo modo in phantasiam cadunt, cri
lint extra limites corporearum virium5 ergoa·
nima saltem nou ad omnium rerum intelle-
titionem phantasmata speculatur. AdEe quod
Aristoteles loco antea citato ‚ cum huiusmodi
speculationem commendabat, de sola phyfica·
rum, & Mathematicaturn rerum scientia age-
bat‚ptoindeq5 non videtui· eam omnium disci-
“ ‘um obiectis percipiendis indixisse.
arto-t ui Ecstasim paffi rapiuntur ad di·

     

v'finarum rerum contemplationem, deserunt

tam externorum ‚ ⁴quarn internorum sensuum

,functionesmi-go saltemii‚dum intelliguntmoi]

speculaturphantasmata. Probatur assumptum.
Imprimis, quiaidipsumnomen raptus, atque
EcstasisfignificatDeinde,quiaconstat eos‚qui
ad rem aliquam confiderandam >valde attenti
isunt‚non videre interdum obiectum praesens,
idq3 ob ea,causam,quia cum vis anime-finimffie
limitata fit, fiad vnam aliquam rem er vnam
potentiam vehemeterincumbat, πῆξε ab ope·
ratione alteriuSJergo tam vehemens potest effe
mentis applicatio ad alicuius obiecti considera
,tionemfft ab omnibus tam externorum, quam
internorum sensuum muneribus prorsus fe·
rietur. Aequod id viris Sanctis contemplatio-
nis dono infigmbus nonnunquam euenerit,

planum

  
        
   

’,Ἴ

1.Arg .. f

2.Argun ,

ἓ ι

Arg ι

44173

