Γ* ” 29}

      
  
   
     
    
   

im ca.
s& de
nup.
8.'de vsu
. ό· hb .
m& Lae

nopffifin aliqua parre na‘fistta ostendit-Nam vel
effetin aliquo eius osse vel in car.tilagine,.vel in
tunica partes nafi westiente. Nonriu offe,siqui-'
dem'hoc 'teste ipsofAristot lib. 1 ‚huius o'per cap.
3. text.7‘93.& liE.3.gapite η tenco sensusexpers
estjNon in tuncia:nam haec, vti progrime dice-
m'm‘· bamus‚,pottigit›ur vsque ad linguam, aliasque
Νῶε· partes, in quibus constat odores non sentiri..
Μ’ Non-in cartilaginem v: alioqui nihil opus ess'et
3⁸³7 ?· inspirare ad olfaciendum : quod tamen neces-
⁷ '¹'c‘ap‘2' sarium esse.docet experientia5m0nuitque Arist.

ἧς· ’ hocinlib. παρ’. 2 .text.93. Igiturpoteutia offa--
ogeis* ciendi'm nulla parte nali inlidet Deindercere-

‘ buum odoribus reficitur.,‚& laeditur v tique dum

lm 1·
¹api9.
21 3.de
⁶278.

mentunmquales i'pfi‘odores suut, vt inter poten -
tiam & obieaum cognatio„ debitaque propor-

re‘desiliantj'halituofinm vaporosumque effe de·
bet odorandi instrumentum ,- tales vero sunt
anteriores cerebri ventriculi , vtpote vberiote
*sfiiritu affufi &redundanteffiigituriniis costitui
debet eiusmodi instrumen tum. Postreuxofidem
ex eo concluditur, quia nili in iis conceptaculis
odorandi facultas resideret, ad quae aerinspira-
ἦς semme tionis motu subiemon exigeretur· inspiratio ad
captandos odores.
ratio.
odoratum confistere iu narium mem brana.
Qod probat duplici ratione. Prim uimquia ca-
muculae mamillarcs sunt eiusdem substantiae
cum cereb103at cei-ebrum est expers sensus, vt
docet A'tist'ot. libro secundo dePartibus anima-l.
capite decimo, fateturq3 Galen 3.de.causis sym-
ptomatum , vbi cerebrum organum non sen-
tiens appellat-:ergo vis olfaciendi neque in ⁴cere-
'a-Ratiu. bro‚neque in iis caruncli-lis constituta estsecun

modi tubercula palati foi-amen pateat,sequere·
turpoffcper id occlusis naribus odorati cibio-
donem sentiri,quod nemo vnquam‘ expertus est
Tertio,idem confirmatur ‚ quia Aristoteles li-
bro primo de histor. anim cap-1 1.aliisquein lo-
cis palam affirmat , olfactumper nares admini-
strati.

 

 

..ι-ο.

{mi

VERAE SENTENHAE
explicatio. ¹

m, HAEe difficultas aliquot assertionibus ex-

plicanda est. Prima fit: offacias non resi-
det in cerebri ventriculi& Probatur : Primum
quia‘cerebri substantia ‚ vt Auerroes argumen-
tabatur , non est apta ad munia ⁴externorum
fenfuum 3 adeo vt vix tastu polleat. Qate
nec in eo odorandi potestas erit, vt neque a-
m? ²· lius externorum senfiium inest. Secundo, quia

lurd-

·eossen'titze1·g0 senioriuni'xolfacstus estin cere· · ·
θ’* 69. bro:Piaeterea tale oportet‘effe odoratus iustru· ·²

tio-seruetur. C u‘m igitur odores halim& vapo- 'C

fe-,civssax-—Qvffisrio Ν.» 2 ποῖ

¹ firm-¹· absgdemonstrarum putat. :Ac primum quod Α cumin cerebrum conmmeent'h'alitus odoriferi,

conuenit aute ipsum *collocari vim eiusmodi
halituum exploratricem , vt malus vapor disce:-
ni 'ponit an tequffm cerebrum laedat ‚ haec autem

xis est facultas odorandi Adde quod obleRa-'Cmfirmflfffi
tio, & dolor, quem odoi-es inferunt. non incente¹ ι
διονίέιιτίω] tur. < 2. Affire,

Secundaa‘ss‘ert'iot Odomtus non estin nta· ,
rium tuncia ⁴, fiue in neruo pet-nares expanso.
Haec suadetur primurm quia ‚vt Galenus recte
opponebat, fi odorandi vis confisteret in eatu-
nica ‚ cum haec ad extimas vsque nafioras de-
scendat3 sequeretut rem odoratam iis admo-
tamabsqueinspiratione mo·xsentii·i,i·eclaman· ςκηηᾰο- ¹
te expe1·ientia.1tem,quia narium neruiinstituti ⁸ ⁶
sunt ad tangendi ‚ non olfaciendi munus ’ς nec
candem temperiem taetus , &olfactus requi-
runt Tertio‚quia non videmur odoresypercipe· Tertio.l
1e‚nifiin abditiori recefl'u. ’

Tertia, affer-tio 2 odoratus refidet'itftube'r- &Affirsso' Ἰ
culis mamillaribus. Haec est ⁴Anicennbae 5ss‘F-en03. llll-„5 angor&
Can. 1.Mag. Alberti 2.pai't.summae 'dehomssin
'naec de olfactu , qui pro eadem sententia citat
Algazellum. Estitem “Philoponi capite nono ,
liuius lib. Conciliatoris differ. 45. Garbii quaest. *Effwml’wbu‘l'*
⁶9· fernelii in lib. de Partibus corporis'humani‚
capiteriono. Realdi,libro milano dereAuato-
mica, capite secunao ὃς aliorum complurium.

Suadetur autem ex eo‚quia cum facultas odo--

:suadeturm

Auerroes tamen 2.'Colle‹st. cap. 1 7,existimat D rau-ix necin cerebro , nec 'in nariummembrana

fita fit, vt ex diffls patet 3 nec vero effe poffit-in
offe illo foraminolo cuius ante-mentionem fe-
cimus , quia oss'a obrconcre‘tionem terrestrem,
ant nihil, aut vix-sentiunt : Reliquum est, vtin
praedicstis carunc'ulis refideatipraesertim cum n5
appareat ad quod aliud munus natura‚q{1ae nihil

'flustra molitur, eiusmodi tuberculainl ituerit.

'Diluenda ‘nunc quae primo articulo sunt ob· 3⁰I¹⁴tst⁷¹g¹²m5⁸
iecra, quatenus fiiperioribus conclusionibus ad· ²⁰7·F''0 de'

d07quafi0d01lS senfioibijnesset ‚ cum ad eius- E uetsant'llt. Ad prlnlum'lgltur argumentum p’l'O Adl'

Galeni opinione, concedendum est,sen1brium
olfa&iis‚neque in offe, neque in cartilaginem&
quein tancia narium effe,led.in caru-nchh'sma-
millaribus. Ad secundum dicendum, ex eo
quod cerebrum odoribus foueatur ‚ uon redte
colligi, sentiri, dignoscique ab illoodore's ‚ sed
affici beneficis qualitatibus ‚ quae halitum fu-
meum‚odoremve in halitu haerentem comitan-
tur. Adtertium, requiri aliquam cognationem
inter senfitexiurn 2 eiusque-obie&um‚· & hanc,
quantum satis sit, inueniri inter tubercula & 0- Ad3.
dorem:habentenim illa siccitatem calori-adrni-
stam sicuti odor-z cerebrum vero halitu praehu·
midoscatet5 &insuperdesuntei aliae commodi- ‘⁷
tates ad olfastionem administrandi, vt ex ciuilis
patet Ad quartum,&li facultas odoraudiin ce· Am,
remonon refideat5 neceflarium tamen esse in-
spirationem οἱ) eam causam ‚ quampaulo post
exponemus.

Ad *primam vero rationem pro sententia

t 2 Auerroes

Ad. κ.

 

 

