ἀί

logia,ca i'te 3..& lib.8.c.1 ac secundfi' Platonem
n'on po e formam diuidi, ostendunt Plotium,
Numenius & Ammonius apud D. Greg. Nyff.
liba.. de Anima‚capite 1. & D.Nemes1uslib.de
Nafuxa humana, capite ι. 1demq3 opinati sunt
simpli cius-primo huiu s operis, text. 47 . & hoc
*in libro tex.2.0. ἔρ( Caieta nus Thienenfis‚& Se-
nenfisHugmque refert Pomponatius in suo 0-
pere de Nutritione‚ libro primo eapite decimo

nam Verum haec sententia neutiqua proban-
da est ‚ cum videamus ramum aB arbo-re ptae·
festum vegetari& & frondescere, & Vtramque
partem lacertae diuisae animali motu cieri, atq;

ὀμ». r. (ξτες-ΠΟ vin.

cinusPlatoniascribit‚li=b 1.de Platonis Theo- A mortalemffgsuoloco patebinitaeandeminse·

aiens eam assertionem 116 videti aratione alie· Β

u4

&ilem , atque inextensam effe argumentis ὁ,
natura ipsa petitis conuinci potest. Qid aute
de caeteris animabusexistimandum sit, proo
gressu statuemus,

 

‘ ARTICVLVS n.

ALIOR VM AVCTORVM
placitakxplicanticr.

COnfutatis articulo superiori duabus ex· ⁴
tremis semeriis, sequuntur aliae duae quafi
mediae. Vna ass'erentifi omnes ac solas animas
perfeetorum animalium indiuiduas effe,&in-

adeo viuere3 quod certe aliunde non prouenit,
nifi quia horum viuentium anima* diuisione
Ἰ ·. quantitatis diuiditur ‚ peradiaquediuifione in
'madni- artibus seorsim aefidet. Qod & Aristoteles
[Μ’ m ’ω ξος inlibro ‚ capite secundo tex. ιω. & in libro
de quentute& senectute ‚ capite primo docet,

     

ἰ fes.

    
  
  

aiens animam plantae ‚ & quorundam anima-
lium actu vvii-am effe potestate plures,un seira
e D.Th.t. p, viuunt. Idem sentitD. Augustinusin libro de
&ang-Hm, Qantitate animae,cap.31 aliiqmudiows com-
muni consensu. Aduertendum tamen est ex a-
nimantibus , quaein partes festa viuum, non·
nulla post diuisione minus diuturna viti duce-
te3 quia non remanent eis instrumenta‚quibns

.d.8. q-4.

tur Aristoteles citaiolibto de iuuentute& se-
nectUte, quaedfipraecisae non viuum, 11]ae auul-
ficne seru ntur: quia aliae plusquihae requirunt
ad sui tuteli‚ideoq; a matre abiunehg ficcescfit.
Alterasentenriafuit quorundam‚quosc6·
memorat Sixtus Seu lib.1.Biblioth sanCtae‚an-
notatione 8. Item Gerandi cuiusdumquem re—
fertArgentinasin i. dist.8.quaest.2. art.1.existi-
mantium omnes animas chuifibiles esse. Haec
tamen assertio, qua ex parte intelleffiuam a ni -

ps. huius Ii.

. art. ὀ.

continet. Si emmammaintelleffiua foret ex-
tensamon-esiet spiritualis substantia;cuius op-
positum superius demonstrauimus Item depe-
deret quoad suum effe a materia, vt caeterae for·
mae diuifibiles , δε eius fluxu particulatim dila-
beretur actione caloris in humida grai‘lanti83
sicque non iam immortalisforet, sed caduca,

»n omnes da·-

⁷ biles.

' 3. aliosque non paucos Annotat aute ad hanc

mortiq3 obnoxia Plura contrahanc sententia

uaeumin1.Sent.dist.8vquaest.4.D.Bonauent.1 .
distein 2.patt⁴dist.quc„st.3 Alen-semlib.7.Me-

raph admit-56. Feri-ariensem hocloco , quaest.

lententiam illustrandam Caietanus‚loco cita-
to, triplex efl'e formarum substa ntialisr genus :
vnum earum , qssae in se speetatae aeque primo

diu seruari queant. Imo & ex plantis,vt testa· D totam 8< quamlibetil‘lius parterespiciunt , cu—

iusmodi sunt formae corpori'i vite expertium ,
vt elementorum, quae nullam materia-³ varieta-
tem,aut organorum distinstionem defiderin
propterea quod apparatus omnis ad eort'i for-
masin qualibet materiae portione contine—
tur.Aliud est genus formarum‚quae dispare ha-
bitudine-ad tota materiam ‚ δε illius partes sei·-
uanttnimiri'i quia diuersa organm& dissimilem
intoto , atquein partibus dispofitionem exi-
gunt , & totam materiam, tanquam primum

mam comprehendit, absurdi erroris falsitatem E suum pel feffibile ita informant, vt aliqui eius

‘partem leodini informare nequeant. Qo pa-
&o se habent hominis perfeetorumque ani-
mantiumformae 3 nec enim animus rationalis,
aut anima equi absciss‘um pedem informat. In
tertio genere numerantur eae formae, quae li cet
diuersa organa requirant , fic totam materiam
aetnam , vt etiam in parte auulsa residereque-
ant,non eadem tame ratione ι totam enim ma-

legeapud Durand. in i. dist.8. q.3.in 2.par.dist.
vbi putat ead& fide, qua tenemus anima intelle-
&inam effe immortalem & spirit‘alem,tenendfi
noque non effe diuiduaim siue extensam.

Non reste quoque sentiunt laudunus quaest.
5. libro tertio huius operis‚&Pomponatius li-
bro ptimodeN unitione, capite vndecimo 3ίὲ-
teS, sola fide teneri anima rationale indiuisibi-
lem effeN amq3 vt phyficis rationibus conclu-
di potest‚ eam corpoream effe, spiritualemque
substantii& vti superius ostendimus,esseqs im-

teriam informant, vt primarium sithiensium in
quo obtinent orm-iia quae in suo naturali statu
petunttabiunesram verovtsubiestumsecunda-
rium ‚ ac minus ad obeundas operationesin-
struetumzhuiusmodi sunt stirpium & animan-
tium imperfeelorum formae , quae in duas par-
tes secra: ς secundum vtramlibet viuunt.

    

hyficis rationi q

¹ u concludi po-

suam confirmat.

extensas. Altera arbitrantium omnes etia‘ per· Ρ 1⁴0¹? ξ* Phil-‘'ft'
fenorum animaliumformas extensas esse , & Phffnm‘m ‘'¹⁹²⁹“
diuiduas, excepta rationali Pri-ma, afferrores “mmm Pnfefff'f
habet Alexandrum 2. de Anima,c.1o.Magnum mn? ‘'f'‘mal‘u·
Albertum in Summa, de Homine‚& ι. de Ani· “misisti“ δ’,

C ma‚cap.vlt. D.Thom.1 contra Genr-capn & fififin 'ndmfi‘
1.part quaest76.artic. 8. Caietanumibid. Het- ⁶¹1²&

Triplexforma-
rumgenm, ex
sententia Caret.

D, Tho. finten-

Hisanimaduerlishunc in modum Diuus tia, omnes κεβ-
Thomas loco citato primae partis sententiam [aa animas per-
Ea forma, quae totum cor-festorum ani-
pus, eiusquepartem separamini indiscrimina» malium effern-

tim diusdaas

