fi iti locoedefignatae sunt , distantiae propinqui-
. tatlsque'capaces euaduntnecefl'ario , atque ad-
[eo ὃς lationis,cum istiusmodi affefflonesfepa-
Η, d rabiles ad inuicem non finteodemq5 pertineat.
' Imm⁰ ''fas-⁴ .V1.1defle·contan.Th0m.1. p post qam deim-
l⁰⁶f⁴m ‘mm ·m.en„11.tate‚Deiegit,qu.8 evestigiotiiibiecitno-
· 'mn-[ima ‘⁰⁷²‘ z nam, ,pxo eiusd em immobilitate afferen da -Vi-
‘ludum‘ -debat scilicet attribumm immobilitatis ad lo-
t cum eximmenfitatis attributo,tanquar.⁶sex ve·
⁷ Ltaxatione&priori concludi. ‘⁷
Secundas‘mefb ²Secundasenten·tia‚quamrecentiores uidam
tiatssslen⁸⁶n¹·, Thomistae approbant, ponitanimamsi’paratai
mafaftn‘ffnm0 &DemAngelisvemobilemlocal tei-,ase autem
uerlirefellmff· minime‚eandemque alii ctiam D.Thornae vul-
go ascribuntss Sed neque ea vera est, neque D.
Thomaeimputanda. Etenimquemadmodum
quodsubstantia creata definita {inmobilis loco
, 2 est ι ,ἱζλψὲθᾶ fitvjuen5,}1se mobilis effe conclu-
ditm-3 atqueadeo fi per cognitionem vitiat ‚ lo-
⁴calemmobilitatem obtinebit: id quodita ve-
rum repetimus ‚ vt contrario exemplo refelli
nequeat, nequeenim conchylialocoimmobi-
lia dicuntur,quod vimaliquam sese deducendi
adducendi uenonhabeant5habereenim plane
fateturAriiiot lib.5.deAnima‚c ioitext⁴ 56. sed
quodlocumex toto non permutent. Caeterum
quaess. locorum distantium cognitione pollent,
ex toto etiamlocum matare valent. Qid ergo
⁷ in animam nobili cognitione praeclitarn erimus
iniurii? eamq3 velutstatuam quandamimmo-
bilem efficiemus,cad„iueri suo, vt olim Prome-
theum Cauc'aso‚perpetu0 alligatam. At,inqui-
unt, anima aetus est coi-poris non assistens, sed
informans. vrmeritomoueresenon possit ‚ fi
noninformet Verum si formarum assistentium
modumin essendo, cognoscendo, appetendo-
que extra corpus ordinet ‚ cur no obtineat mo-
Animlsepara· uendo ἒ Ad haecanimae depositis corporibus,
ἴα nuutlocosum nulli loco sunt addi&ae , cum anullo pendeant
addidi& in sui conseruatione, vllaue perfefflone, quam
alibi assequi nequeantscum igitur-immeruit no
sint,ad catum sane perfe&i0nem speetabitlo-
calis variatimac motio. ltaque sl qua res perse,
ac seorsim existit in vniuerso ‚ definita ‚ viuens
ad varia loca indifferens,nulla ratio erit,cur ὲ se
mobilis non dicatum eae vero conditionesm a·
nimam §torpori iamviuificando minimeaddi-
<stam , non minus quam in Angelos egregie
c-ompetuntzquareffc.
sed quod sanctus Doctior animae separatae
‘suimouendi potentiam non denegauerit. inde
constat‚quia eam facultatem2ficuti &in Ange-
lis iiitellec‘tum& voluntatem effe credit , quae-
stione 16. de Malo articulo primo ad 14 nisi

Cur conchylia
dicamur loco
ammobilm.

Obriefflo.

Dilutio.

DThom opinio·
αι’ polemta am·
ma molrue.

quod erga corpus ἐι semim-matum illa tantum ·

exerceat , Angeli vcro erga quodcunque aliud5
quamobrem cum anima ὲ corpore discedens
easdem facultates secum deuehat‚vt supra cu m
eodem Thoma tradidimus ‚ sentit haud dubie

ΤΚ Aer· Dias ANQMSEPAR·

, ,, 4ἱέ

A illamsuisaltemmouepgli vimpoffidere. Qin
etiam 1-‚P3ttt0-guaest'· 53‘''ar;iculo³prirno in argu-
mento, Sed'contra5 ex metu, quem ‘christi- ani-
ma le'ssffrata atl'it'iferos'* edidit quemq3 cathplide
Profigeffluffg concludit paritationegi—fflAn HS
’ ‘esse-ffloiiikrilationis-admittendum‚ η’έῑέἶοδ,

eit apsima* Christi beatffargumenteihr ‚ iti'e'ost ¹
cit ‚quiaaliud fortasse exempli-Qui& efficaxiad
institutuminueniririoh potuft'ffe' tamen vera
eius articuli institutum de naturali vi monice
procedit5illud ergotantumn;‘rhomas·infi'cia- Sxotus 4:³2
tura, *nihilaliud a sc polle-animam humanam qaam ’
mouere, p'raeter corpus ,Lquod informau'erits‘vt d, ι 0 , A, Ι·
patet ex {It-4 εἰΛιγςιᾼῬςιῐιδε att.io.q.i6.dc Ma- suar disp
lo ad 2.quem1equtu³nt}11 Capreolusss-‘distss v'slt. Metsec‘t. ἶ
qu 2. Caietanus citato loco primae partis, aliiq3 ι
recentiores. Ι ’

Est nihilominus tertia sententia ariobis‘tid-
iicienda §videl—icet separatam ahimam no‘ifsui
solu in, sedabarum rerum fibi externarum , ''mi -
nimeque substantialiter iunctarum m'o'txicem
effe-mro viribus tamen ⁷» vt sequenti articulo at» ’‘md‘' ’ω’
tingemuS, ita Abule‘nfisin 8. capite Matthaei,q. Δ
12 4. Qae quidem sententiatum superiori do-
‹strina apte cohaeret. Eniinueiovt ex definitae
substantiae existentia concluditur r'ii‘offllitas &
ex vita mobilitasiisejta ex sui mobilitate-,alio-
rum quoque mobilitas necessario colligitur3
quod etiam industionefit manifestum. Qam
uis enim natura aliqua mouere senon potiit,
quae possit amand est Deus,attamen nihil,quod
motum subeat, priuatur o'mnino virtUte mo-
uendi caetcra⁷3quod nonin animantibus solum,
sed in corporibus etiam inanimis cernerecst‚
quae dum mouentur‚ea etiam mouent quae of-
fenderint vt aer‚arbores‚ca:lum supremum,in-
fei-ioresJfflNimimm potentia , de qua loqui· gat βῆ ,υ

’ mur ‚ ficum mortua loco est , ita non maioremsfalis ,m Ι

quam localem vm'onem sui cum re mouendasepamta
desiderarat in aetum prodeatzquapropter cum „a corpor,
ea vnio 'mter-animam ὃς corpus daripossitabi- mat· ’
que informatione (vt liquet in anima Christi
abinferis regrcss'a. uae sepulto corpori prius
astitit, quam periuslormationem illudanima-
ret, liquet item in cuiusuis hominis animain
morte, vbidiss'olutaininstanti informatione,
perseuerat adhuc localis praesentia animae ad
corpus, cum non nisi immediate post fitabitu-
ra) nulla ratio est cur motum illi nequeat im-
pertire,fimouendipotentiafitpiaedita. Qod
adeo verum est ‚ vt non inepte secundae senten·

>tiae auctores collegerint , nullam anima: iness'e

potentiam se mouendi ‚ fi nullam habeat mo-

     
    

Vetjci (en ·.

uendialia.
Deindeargumentarilicet. Pleraque sunt, Verasea
-quae fine vlla sui locali motione alia vel pel· magis ca:-¹

lunt, vel trahunt, vtignis iniectum salem, ma-
}knes ferrum: quaratione igitur tam nobilis sub
ι antia, tamque,vtita dicam, astuosa, qffam
’ e ra-

matnr. = Δ

