¹ aa} a« 4 , 2 :we ετ. Β rg- russum “ser Arm ⁶514
Ι 6. attic. 4..a;d»a÷'‘fa2te‚tut'de qualitatibus affluis„ A tun Separatibnem aanjmaezssfflgporgpssaetet ⁵⁸¹2}-

vbi maxime violentia-cernipoffet ‚- nulli omni» turam esse. Namcum naturalisfflm stumque
no formae violehtiamfieri ‚ cum ὲ materia ex- ‘2 ⁴

cludimr ‚ non, solum specstatageneralirerum

‘Nuus'fcrma vio lege2secundum quam naturale est illis corrum-

Α lenta εΗ ὰ ma-
teriafieparate'o.

*In questam munus forma: praestat, confideretur-— Qodid- Β ter naturae debitum 'excurrrt z* uapropter non
forma pafflc βᾶ· eo dixerim quonlam fi attendatur, vt est ipsi ςὸ κεᾶεἙει-ικ statum separationis rm liciter con—
τὲ «violentum. pofito ratio agendi , vel astioni contrariae rcfi- tra animae naturam effe affirmauitlibraaeontrg

93? separatio effic

pi‚vt aliae generentur ς sed etiam l'peaestata pecu-
liari 3 cum nulla· forma effluentem infl uirum
habeat ad se ipsa-m , v el compositum conserui-
‘dum ‚ ac formaliter tantum cum fibi contraria

pugnetin subicere, fi, qua ex. parte proprium

steneli, violentiam for-taffe propriam patietur,
quod confideraffe videtur Aristoteles cum lib.
5.Phy‘l]c.6.text. 59 ‚alterationes etiam violentas
dari scripfit. Qa cum moderatiori-e prop osr-
‚tuma nobis pronunciatum accipiendum volu-

mus. ,
Qod vlterius suadetur commodius nunc acl

rem nostram adducto argumento , quod pro C

etiamviolentaffit consequens, vr ex approbata
Philosophorum diuisione, praeter naturam effe
dicatur-g Qod fi D. Thom aliquando contra ¹
naturam e-ss'elcribi't„ praeternaturam accipimu->
,d um esse lupcerius monuimusffatqu-eita vsurpat
Arrstotxum alibi‚tum rde Coeloc 2.text.15,&
lih 5.c03.tezt.1s.1n Physicis qu0q3 lib 5.c.6 text.
57. violentam secretionem appellat ‚ quae pra-⁴-

genae-83.

“ A‘RTI-CvL-vs 111.

 

VTRVM ANIMA SEPARA-TA Ab

    

vwkma'fhn} ‘sententia Aurcennae quarto loco superius pro· pulonem ⁶⁰⁷P⁰m naturam&
''egf‘ffb nam osuimus : quia, fi anima violenter separaretur Ι propssnfitfit.
'mla' „acorpore, iam resurreetio naturaliter homini v ἢ ¹
¹ >‹·1eberetur,quodPhilosophia- absurdum est‚c6- Raetermiffa hoc loco absurda Platonis, atq;
‚sentientibus pene vniuerfis‚nihil semel proprie . Origenis existimatione erronea, quam ple, ege Xssu
..corruptumnedire poffe per- naturam. Probatur rique e sacrifi doc-roribus refellunt. Animas an· &nenftml
'conl'chtio ‚ quia cum anima postmortem na‘ tehominem natum bene,beateque viuentes,in anmfdg
,turaliter perseueret ,efiis status illi foret violen- poenam admisti sceleris addfflas fuisse corpori· ²3⁶? ¹
*tussnon'po‘flet non tandem aliquan do naturali bus ‚ quo fit ‚ vt non solumunon ma appeterent, Fafflzbfzea
via ab eo expediti‚cum perpetuus effe non pos— D sedrefugerentquam maxime.8cotus in 4 d 45· Oragfnu ‘²
3fit,doceute Arist 2. de coelo c. 3. text.18. q.2.art 3. circa tertiam propositionem ‚ & d 45- matu
Ad'haec,vio‘lentu-m dicizuncuius principium q.2.in argumentorum responsionibusloanxres
est foris5sedforma2e-tiamsinullainimicaquali- Maion45sffitemjjbqn3 art.4 &aliinegantem
2tas exreriusimmiuarur, diflbciabitur aliquan- quaestionis partem secuti sunt, alio ex funda- ,
*do ὲ materia‚c0nsumpto humidoaergo ea sepa· mento „quia ,videlicet animampmpter bonum Negamfa z.
ratio violenta non est. Facit pro hac-sententia ,corporis , non vero ab aliquam fibi peculiarem sememm’
id‚quod- scribit Tullius T‘uscul.1.discess'um a· perfeffionem ‚ quam separata assequi non pos· fundamen
nimi ὲ corpore fieri nonnunquam cum volu· set, obtinendam, eidem corpori vniricredunt,
prate , & locusille Platonisin Timaeo. Mors, peculiarem dico, quoniamipsescotusquedli,
squam morbis& vulnera intulerunt,violeta est, betosnonofflon solum non negansed probaret· ,ε
‚atqi m olestaeqfflz vero genio paulatim ad finem E iam animam separatam.perfec³tione carere non ς*
naturaliter surrepit , inter omnia mortis genera nulla,quam habuerat coniunctam estparrici-
leuiffima est, & cum voluptatepotius‚ quam patione (avt ereditexistentiaetorius suppositio
‚dolore contingitsrmssia scribitSenecalib. 4 c. quam tamen peffeefioneffl ait effe cdmmunem
, ,30·& lib·¹¹·c·73· vaniame cum toto (addere iure poffet cum mate-
sobieffioe Opponesramen vulgaremillam diuisionem xia) non autern peculiaremipfius. ' ,
,mortisin naturalem & violentarum quarn etiam >Q sententia probaripotest primo. Si a- χ Ar um
in.s1nuauitPlato loco proxime adducsto :vnde :nimaextra corpus collocata in ipsum propen- ⁸ g ⁰
,concludi videtur aliquam separationem (id e- detet‚violentiam perpetuo pateretur, nisiDeus
nim mors) violentam esse: ed occurrendum, , praeter uaturqle emderesurrestioneprouidis-
mortem violentamdici‚ speclata potius forma 1* ⁴set, cum in eo {atusemper effet permansura:
vt ratio agendi cst‚acrefistendi; non vt proprisi hocautem asuarii naturae progressu longe ab-
f01·mae munus aequitum vefl certe in ea diui· ,οὓς ergo anima aditeratamcorporis vnionem
sione uttenu'i etiam ad propriam violentiam, ,nonjnclinatmn ,
mentio qua qu-is emer ns, vi morrice in mortem cogitur. Secundo. Vnio acl corpus impeditura est 2, Αζμπζ,
θ

Lege quae lib.1.cle Gener-ca.4.qu.16.art.3.adse-
cundum scripta sunt.
⁴Exduabus ailertionibus tertia facile deduci-

-animaewexpeditam , angelicaeque simillimam
intelleaionem , ac propriam motionemad
,locum a corporescilicet animam degrauaute,

sensumffi

 

