   

Α 4³4¹

:intumum quia ne eiusmodi speciem produ·
cat‚obstat naturae ipsius ingenium, ‘quae non as·
solet Iuribus efficere,quod potest paucioribus:
potess autem intellectus patiens intelligere na-
turasfingulares pet species rerum‘communium
adiutus concursu phantasmatum.

*Ad-tertium conc-elsa maiori ,neganda est mi-
nen& adeius probationemmniifla priori solu-
tione‚quae rene coarguitur,danda est secun da,
dicendumque‚licetinrell‘ecstus non determine-
tur ad conceptum alicuius singular-isa fola spe.
eiciatelligibili inse sumpta5 determinari tamen
ab iila, proiit roncurrit vna cum phantasmate
ieifingularis, ὃς ad huius ‘rei impugnationem
respondendum ‚ 'c'um dicimus ‘intellectui non
polle deseruixe.phan3asmaranquam principium
intelligendi: interpretandum id effe de princi-
pioadaequa‘to’ivel principali aestuante ac deter-
minanteintelle&um;‘qualesnron ponitur pha n-
tatiia'iffa'ls i'isssseiiiiidicfun rip reliestum determina
sri'ab„ eo raff'mficipi‘eriidafiiingularia ,- tanturn e-

⁴ 'izi‘ mffitriit'tffia &stip pl enda m repraesen ta ti on em
singularitatis, & conditionum indiuidualium.
Caetera, qua} in eodem argumento afferuntur
deviifione beatifica,& de cognitione Angelimi-
hilcontraid,quod tuemur concludunt, vt erit
iani eopfideran'tiperfpieuu-m. Nam vnio effen-
ti'a‘essiuinaedffiiiintelleistu‘beati eminenter con-

tinetillam coniunctionem'quam requirimus in D nem edere valeat:

³ c >A⁶1>. v Q‘vffisrr o nir,

442

A ea recordatio nouerit adaequate fa specie equi,

B

C

principio adae‘uate‚ veltprincipaliter aestuante ’

ιἠἱεΠεᾶιυη. Β entia vero Angeli intelligentis
se per suam essentiam initime copulata estin-
tellectui ,eiusdem ‚ cum intellectus in ipsamet
essentia hereat.- ’ Phantasma autem nonita se
haber adintess‘estyrn 3 'siquidem illud in cagano
corp01·eo,hi·cinanima‘in'fid'et. Postremo ad id,

''gula'f‘ ⁷¹5 conceptum efl'e obiesti‘prolem, sed negandum

 
   
   
    
   
  

riturspe-

m·

i gum.-

δ ospe-

'am me·
tius.

datio rei

idua ma·
'ic partim

” ad producendum rei singularis conceptum re-

lnHigtbij quiri speciem intelligiln'lem rei singularis pro⁴

prramzLicetenim species intelligibilis. nullum
‘sfingu‘lare explicate 'representet 5 determinatur
tamen &phantasmate , atque ita conceptus rei
singularis censetur proles eius· obiecti , v cuius i-
psum phantasma est.L
Ad quartum dicendum cum‘quis elicit con-
ceptum hominis, verbigratia-·‚ speciemillam‚
quaeantea5 cum primum est producta in intel-
lest‘um‘poffibilem repraesentabat hominem ab·
solute,p0st'eiusmodiconceptum fastam m ι’,-ν
moratiuam referre eundem hominem· sub ratio-

⁴ne cogniti5ita vero‚vt quis recordetur se‘cogno- -

uiss'e hominem,non opus est manere in intelle-

&u speciem,quae· repraefentetliflum singularem ·

conceptum‚qu0 hominem apprehenderas3 suf-
ficit enim eandemmet speciem hominis modi-
ficari ad repraesentandum' Hominem sub raa
tione cogniti. Qod fi cognitio fit *reiirrdiui-
duae mate'rialis,vt Bucephali : cum postea in-
teneatis recordatur seBucephalum cognouisse,

onceptione’quod ex D. Augustino citatur, fatendum est E

F

quemadmodum necprima conceptio faits sec}- esth specie par»
inadaequate‚ id est, partim erit ab illa ‚ partim a tim &phamas
phantasmate repraesentante Bucephalum sub mage,

ratione cogniti> Nam cum intellectus primo

apprehendit Bucephalum , eundem fimul ap-
prehendit phantaiia, & quia species Bucephali,
quae in phantasia seruata est, post primam ap-
prehensionem repraesentat illum sub ratione co·
gniti ‚ inde est quod postea phantasma ab ea
elicitum exhibet Bucephalumzfimiliter sub ra·
tio'ne cogniti, determinatque intellestum ad
apprehendendum illum sub 'eodem modo. Si
autem conceptio fit rei indiuiduae immateria-
hchu‘m ea non possitin phantasmate repraestn·
tari, maior est difficultaa3 dicendumtamen
quotiesintelleeffis aliquod singulare,etiam im— deff‘ffdfflwm
materiale concipit, fimul phantafiam aliquid se‘md'ufduf‘
materialeapprehenderq limile tamen , cogna- ‘mmate'mlu‘
tumve eiusmodi rei immateriali, vtprogress'u

huius operis exponemus.1gitur ex specie me·-
moratiuafitalis rei a prehensae- per phantasma,

ὅ( ex phantasmate dgea elicito poterit determi-

nari specitsillae* qua intellectus ante elicuerat

conceptum praedictum rei indiuiduae immate-
rialis.Atqueitafict‚ vt intellectus absquespecie
propriarerum singularium, fiueeae res materia--

les {int ‚ fiue immateriales, earum recordatum>

Qid dicendum

Ad quintum ‚ reliCia opinione quorundam, Adsarg‘mf‘

quos reiert Caice 1.part q. 79⁴ art 6 aientium·
animam sepa1atam cognoscere. firngulan‘a per·
species a( quilitas‚vc·i quas liincdetuh‘c, respon-
dendum est cum D.Thcma in· disputatisquaest.
de animast 20. 3< 1. parte q. 89 art. 4 C'aie-tanor
ibide-niffierrariensi ad cap-74. lib. 2- contr. gent. Α
Abulense ad cap-25.Matth q.607.& 610& aliis3 Vnde proueniat
animam separatam cognoscere fingularia per quvdseparam
specics fibi inditas in abscessu ὲ corpore, quae animafizgulas
species similes suntiis quasflngeli a prima ori· riaperctpsat.
gine acceperunt3¹repraeientanteniffi non solnm
vniuersalia , sed eti-am fingularia: Ac quem-,td-
modum in *Angelis sp< cies intelligibile5,q11ae·ex
se indiscriminatim lingularia potestaterep1·ae—>
sentant,rietcrminanturad haec &illa fingularia2
adleufignificanda‚eum illa existunt aem ‚ vita vt
existentia sit conditio determinandi speciem ad
eiusmodi lingularia :fic-in anima separata spe*
cies vniuersaliter repraesesntantes, &alioqui
:equaliter se habentes ad omnia sua significa-
ta‚determinantur ad quiedam singularia, quar,
ad‘''an·im‘ae statum pertinent, quatenus· anima,
sortitur ad illa peculiarem habitudinem, sru'e 0¹0 -
aliquam affestionem,siue ob antecedentem no *
titiam,fiueob diuinam ordinationem‚autal ud'
quid-*fiinile'5qualem habitudinem obturor
anim-a diuitisad fratres, quos inter vinosit-
liquerat-Adiave1·o=‚qu0d deinde argumentum·
opponebat, dicendum est2' licct3recordatios1t·
rei cognitae3vt cognita est iterata ‘cognitio-‚non

E 3 oportere

