 

, ,intelligendi actummon-rnhaerentmn organo
2 corporeo 3 ratione [ecundae ‚ exposcere ad eam
ς ξιιηὲὶίοηεηιωίῃὶίὶεείυιῃ corporisss & phanta-

, fiaesatcllitiun s
In vtroqtfesta· „ Porroapposuimusinconclusioneverbailla‚
.· tu namra mte- dusmganimaconiune'ta ,est corpori non glorio-
gra ὁ· corruptiz so‚vtcomptehenderemusduplicemanimesta-
mceffanafuit- tumin corpore 3 eum.scilicet,-quem habuere
phantasmatum primi parentes dum ingenitae'aDeo iustitiae
speculatio. . dono infign'rti sueres& eum in quo nunc ,verfa-
“’ t mur In vtroque n connexio illa naturalismter
poffibilem intelietstum2&phantafiam vigorem
. obtinuitNam quodetiam primi parentes in il-
lo *stat-u -vterenturaeonuerfione ad phantasmata
affirmatD Thom.1.p.qu.94.art.2 &in q.18.de
verit.art.2 & 5 probatui‘q3 ex eo, qui species,&
2 scientiae primorum parentum erant eiusde na >
turae cum nostris, vtpote infusae per accidens.
2 Qareidem illis, ac nobis modusintelligendi
secundum naturam conueniebat5 etfi contrarii
’ ,, opinionem defendat Scotusloc. citato,absolu-
ν - te negans prims] hominemintellexiii'epercon-
uersionem ad phantasmata. Neque verba illa
, D.Augustiniass'eruntcuipaminuexifl'enomini
dependentiam a phantasmatibus, cum id ei na-
turalefit,‚ sed duntaxatlaborem ‚ & difficulta-
tem ad res-'clare ·,· ὃ( dilucide contemplandas,ac
cogn ostendas, Non cst etiarn differendum sub
limiorem fuisse primi hominis cognitionem,
quam nostram: Verum maios· illasu blimitas &
eleuatio non erat secundum independentiam
a phantasmate ‚ scd quoad ea , quae contempla-
batur,-vtexplicatD.Thom.q.18. deveniam-t ς.
,⁶³⁰⁸ ⁹³5 Dan? , Item‚quia ea ipsa que cognoiecbat‚expeditius,
Adamf‘f’gmm δε acutius penetrabat. Adde etiam modum ac-
nostrajueftt ,, quite-ndi scientiam multo altiorem illi conti-
* Puctffimwr· f'j‘giss‘egquam nobis, siquidem non ope sensuum,
‘sed diuini numinis afflatu eam immediate ac-
cepit Exclufimusautem ὲ dependentia phatas-
atum statum animae vnitae corpori glori0s03

’θ’ ⁶⁸2· ι. m ,
{mamea non eritv necessarius phantasia: con-y

ursus ad intelligendum3 licet n. beati tam ex-
ternorum, quam›internotu··m sensuum Himerio
nes habimrifim, liberum tamen eiseritquam-
{libet ‚116 fine cius pl]§tasinateimclligere. Qod
fi quis obiiciat gratiam non euertere naturam.
Qare si operatio phantasiae naturaliterint'elli-
Anima Chrrst, gendi aestum comitatur necess‘ario animam-in
„onipdjnujt corpore,etiam glorioso 2 ad phantasmatarecui·
eoanrffmw ad suramfdicendum eritgratiam n on euertere na-
phantsssmasa, turam,id est, non immutare cffentiam rei, nec
*ι Lege D, Th,3, potentias quae abilla manant demoni-³5 sed eam
,o<q.11.ar.4⁴che traduci-tc adaltiorcmstatum , ὃς perfezstiorem
''de hane 07st operandi niodum , cuiusmodiestposs‘eintelli-
,jn ,μὶ q 175ar. gere sinc obligatione, deflexuq;illo ad sensuna.
φῶ, devm„ q, ⁴¹¹ Aducrtcctiamanimam Christi adhucin sta·
tu vita* mortalis necquod vsum scientiasinfu·
senice acquititae indigudfferecuifiradphantas-
mata3quiaturnratione vnionis, tum ratione
beatitudinis non erat corpori-subici& , autab

obiec‘iim

13.prafi2rttm ar.
4&- Abulenfi
‚mai Gensqu.

„IN·111..L113...rARlsTrz'DE*;A31·xi1>MA.'s(

     
    
   
           
    
  
   
   
   
  

, Ὤ,
’ΥῨῙΖ ’ ,
stA eos dependensAdiecimna ἀαιῃ· anima comtum 400. 2.
nes fiue ordinarias-intellestiones administrat, radam ἐι
vt excluderemus‘ contemplationem ,quae per Inpergfo
ε Ecstafim perfeetam& raptum‘fin'· In'ea n. tarn stasim*
-r-ext'ern orum , quam internorum sensuum mu· m‘ma p {¹
; nia cess'antJ vt probatirltimum.superiori§arti-. mat& ἶ
culi argumentum. ’ ’ ’

 

:Ammvtvffnli'sss

2· D VB ι Α QJAEDAMAENAO-
· edantur„

OC-currunt tamen hoc loco quaedam dubim Ρνξῇὲιι .'
' quorum solutio non parum conferet 'a'd ,Ηὶϊᾶχ-
melius 'percipiendam dependentiam imessest' libaz.
a phantasmatibus Primum est‚‹quopaei0”ani- asilii-d
> ma beata in corpere glorioso* funt-stiones sen· *(30ζῖὶᾶ
su um obitura fit&ad phantasma recursura, cuin ni-c- 8 ‘-
volet, [Ξ oppositum euenitiis‚ qui Ecstafimfh desumi),
hac mortali vita patiuntur, cum tamenintuiti- ²²⁴1? ¹52²2⁴
ua {iuinae natura: co nitio, vtlongesubffffsi‘c'fr ⁶⁰²⁷fff0''
eff, ita animam ad ie magis euocet, atque adeo ltfim Ep)
aiensibus abstmhaeAloemm est,numin Ecsta- devidfk

fi non solumanimales operationes, sed etiam Μ’·

¹ natm-alenaevegetati-stes abopere omnino ces-'‘Smnd*
sent, cum in Vtrisque eadem ratio effe Videatur. bium·
Tertium, num Ecstafis per vim naturae poffit Terffl‘b'u ,,
accidere Ad primurn horum dicendum cumD.

I3‘{<Thom.22..quae{5t.175.ar. 4.licet beatiassumptis

Β,

otporibus gloriosis tota mentis intentionem
Deum ferri debeant, non tamenin eis futuram
abstraecionem a senfibus3quia'fiet redundantia
quaedam abint'elle&u ad inferiores vire-s- 'Atq3 Vfi⁰ bt
ita secundam ipsam beatificae vifionisreoulam mm indi
poterit fiinulattendereanima ad phantasmatasstis abstn
& ad externa sensibilia. Non quod ea contem· dsenstb
{splatio ceter-is eminentior non fit‚nec quod mES

in eam non feratur conatu multo vehementio-
ri,sed quia diuino lumineita collustrabitur , vt
ι , Vtrum-que obi-re'queatss His non ob'statquod D.
Paulus enamapud eos „quio eum in raptu diui-
nam essentiam vidiffe putant‚a sensibus abstra- ,
&tus fuerit, vt annotauitD.T110masloc0 cita- Fam abs
tordefuitenimillipraedicta redundantia adin- nem imp =
seriores animae vires , quia diuinam essentiam dunda‘u‘t ι
uon stabili‚vtbeatiin patria, sed breui‚ac tran· dam ab Α
= fitoria solum visione intuebatur. ‘Adde non εὸ-ῐᾶίί adv '¹
'‘rissarc, an anima D Pauli fuerit tunc ὲ corporefferivm'· ’
· separata‚·cumipse1dse nescirefateatur. Vnde
F quid illi circa abstraffionem a sensibusreipsa
acciderit ‚ affirmare non possumus ; videlicet
num mortuo corpore per separationem animae
f extindh fuerintin eo sensus; vel non mortuo
. consopiti duntaxat.Lege D. Tho. eadem quae-

2 stione art 21& 6.
Ad secundum ‘dubium respondet·Abulen- 'Pru-dn · ω
fisloco citato, iu Ecstafi feriari omnespoteu- sint-'ent‘
· tias, praeterintelle&um3 Ad cuiusrei explica- lenfi's.

<tionem

