,x Argum·

:abgam

.3.Argum.

.479

habitum principiorum partim effe naturalem,
partim acquisitum. *rol vero ex Sacrorum
patrum <uestis retulimus, id 116 de habita,qued
intellectuisuperaddatur , interpretandum est,

,sed delumine intelletstus ‚ quod abipsa intelli-⁴

gendi Facultate nodistinguitui-‘Jd vero D Hie
ronymus, proptera naturalem sanititatem vo-

. cat, quia illo illustratur mens ad approbanda

communia principias quib.,re&evviuendi nor-
,ma continetur.

 

,QVAESTIO 11.
4VTRVM INTELLECTVS ,PATIENS
,inhomine vnus specie fit3 an plures.

,ARTICVLVS Ι.

QAE ARGVMENTA OSTEN,
, dere videamur plures effie.

Vod intellefms patiens non vnusspecie,
Q sedmultiplexsit conabitur quispiam hisce

argumentis ostendere Δ Ratio, e& intellectus, id
est‚vis ratiocinandi , δ( intelligendi differt‘it in-
ter sc specics Vtraque autemfacultas vis intelle-
etiua est,- ergo intellectus pariens non est specie
vn⁹. Probatur maiorin primis testimonio Boe-

÷1N 111..L13.‚AR18'13. DE ΑΝΙΜΑ,

’ artic.1.& libv 2.cotitra ge¹1t-c2}P·.7 8. cumdocuit *A causa *Adde etiam quof‘l synderesis ‚cuius feci- ’ἰὴ

- tur eise÷habitus‚vt‘ ibi diximus-Nam Arstore· ff ’
· les libro‘sexto ethic-capite tertio'evbi 'recenset
“habitus intellestuales‚ upn conii'i‘smerat inter

’Β intellectum nvoneffe vnam {specie potentiam,

C

tiilib.5.dcconsolatione prosa.4 vbi aitintelle- D

&umcomparariss ad rationem ‚ vt aeternitatem
a‘dtempus Qare cumtempus,&aeternitasin-
ter se plusquam specicclistinguatur ‚ different
quoq3saltemspecieiutclletstus, &ratio.1tem‚
quia Arist.lib.6„Ethic cap.1.docct principium,

quoanimusnecessaria percipit ab eo , quo opi-
‚naturssatiocinaturqb distinctum ell'c.

Deinde ‚. intellectus speculatiuus ‚ & praesti-
ff cus differuntinter se specie 3 dantur ergo plures

intellectus specie distinetil‘robatur affunipttffi, .

Δ quia diuersa ratio obiecti variat potentie= natu
ram: atvobiectumiiitelled‘cusspccuiatiui est ve-
rum , contemplatio enim versatur circa verita-
tem3 obiectum auteintelleems praefici cst bo-
num, vel malum, quiaintelleffrua praelieris or—
dinat‚dir-igirque nd opusi& ad bonum,seu ma·
lum amplectendum,declinandumve.C6firma-
turqueliuiusceaigumcnti vis, quia minusdi-
screpantinterseobicelumintelle&usAngelici,
.& humani, quod est verum intelligibile abso-
lute;quam obiestiimiiitellectus speculamini, &
praelicieiustlem hominis: atintellcctus huma-
nus ὃ( Angelicusspecic differunt ‚ non secus ac
honio,&Angelu52ei·go&intcllestuspracticus,
& speculanti-tis.

Postremo: Appetitus supc1·ior„& inferior
,omniumPliilolophorum confessioncdifferunt
inter se specie 3 ergo ratio superior,& inferior,
cum vtrobique eadem concurrat distinctionis

tri

‚tiuntur3 queratiosr vnalitffna erit potentia-Ar Qidpog

,aaz

,4³80

musmentionemsuperiori quaestione,n'6ffide-

,η «μί-κ -ἶ- ν

eos synderesim. videtui· igitur synderesis esse
alssquapotetiaintellectum& quidem distinEl-ar
ab intelleclu . εῠῐηῐάἰυίάαωῑὲ0.-»Ηίειόηγπῇο
acl caput primt'iEzechielis contra vim appeten·
term& rationalem. Qare fatendum videtur

scd plures.

⁷ ARrichvs 11.

intumet VM ΡΑΠΕΝΤΕΜ
,in hcm ine tffe vnum speciemcc argumen· ,
ta tn contrariam partemaddu- ²
&a concludere.

'JSserendum tamen curn communi Philo-
sophorum schola intellestum patientem

, hominis cffovna specie facultatem. Namque,
vtjn primo huiusce operis libro exposuimus,
non distinguuntur potentiae secundum varie-
tatem particularium conditionum, quaein ob-
flecto insunt, sed secundnm rationem commu-
nem. quam omnia sub illo contenta per se sor-

omnia‚quae su bintellt—‹stum possibilem cadunt, distmgu
vnam veritatis, &intelligibilitatissubeuntra-
tionem‚1icuti ὃς vnum modum immutandi po-
tentiam,vtillicdiss‘eruimim preindeq3 intelle-
ctug pollibilis vna specie potentia cesendaerir.

Respondenmusigituraigumentis, qqae op- Responderi ⁴
positum suadebant. Ad primum dicimus ean· 1.Argum·‹
dem facultatem, ὃ( intellectum, δε ratione νο- OPPOsst‘·
caritintellecstsi ‚ prontintelligibilem veritatem
simpliciter apprehendinrationem,quatenus ab
vno ad aliud progrediendo ratiocinatur, vnde
est quod Ange-li , qui simplici intuitu res perci· cu'f Ang)
piunt,inrelligentiae dicutur, homines vero,qui 'effigemfl
inquirendo ὲ notioribus ad ignota procedunt, 'zum‘ ’Ψ
[ᾶῑίοηεὶεεκνοςῑιηωῑ. Ideo autem intellectus ae- ‘'male“ ⁴ .,
ternitati , ratio tempori a Boetio comparatur, lamus· Ι
quia vt aeternitas stabilis est , ita δε ίηεεΠεξὶιις
suo modo dum sine discursu rerum notionem
capit: & vr tempus in fluxu consistit ‚ itaratio,
. du m ab vno ad aliud tendit Ad locum Aristei-
cendum‚n1hil aliud eo doceri, quam principia,
quibus necessaria, & probabilia cognoscimus,
&cx quibus ratiocinamur,non eosdem habitus
esse ‚ led diuersos. Itaque nihil inibi deintellc·

‘ciricis porentiae distinctionetraditur.

Ad secundum dicendum ea, quae peracci- obiecta j.
dens obiecto adueniunt uon variare potentiam ci, &spec¹ ι
nec enim , verbigratia‚ maguum & paruum, uiimellec, ¹
qna: colorato accidunt, videndi facultatem di· accidentffl
‚stinguunn obiectum vero intelleClus praffici, tantuma :2

ὅ( specu- gui.

 

Ad2.

