  
 
    
  
  
    
   
      

visus', quam vt ratio, qua obiectum percipiatur,
communiter solet considerari-hadde illam cum
ficimmutat sensum ‚ rationem⁴obieai minime -
ζ sustinete. Patet igitur externos sensus quinque
ιε’» eise, nec plures, paucioresve admittidebere.
s 'ffi ori Est vero tacitus inter omnes sensus origine,
mcgssj. & neceffitateprimufflquia peculiariter radicem “
, habet in primis qualitatibus , quarum tempe-
„ ,0370 ries est primaria‘disp'ofitio ad animam ‚ pri-
m x mumque vitae funda-mentum , ‚qua diss'oluta‚&
‚ ibon, taetusipse2‘& animal perit. Et ecquidem-sen-
ῑ uastl'o sus hic plurimu-tn etiam confert animalibus,
ἕξ, quia eius operat-possunt primatum qualitatum
,- χ stu di· nimietatem cauere, quarum exce'ss'us interitum
*mit-ne affert5sed idem tastusdignitate Vltimus est, vt
amm, ait Broclus commento tertio in Timaeums
⁹ quia maxime crassus est, & corporeus 'Vtveto
tastus vltimurm ita primum dignitatislocum
obtinet visus, secundum auditus, ter-tium odo-
ratusquartumb .
iis,quaelia&enus anobis sigillatim de [ensibus
. pettssastatasunnfacrlequiuis-intelliget.
Non insunt omnes sensus cunt‘hs animanti-
· bus, etfi tatstus,& gustus-omnibus conueniant,
. etiam quibus nullus alius ‚ docente Aristotele
hocinlib.c 12.teit.62 &in lib.de'sensu‚&'sen-
fili.c. 1. Nam gustus ‚ de quo poss'et effe ‹subita-
tio‚ ostreis etiam competit ‚ aliisque eiusmodi,
quae mari-nis scopulis adhaerescunt ‚ &inter
plantas‚atque animalia, quasimedia ‚ ὃς ambi· D
guasunt‚ vtinquitAristoteles lib. 1 .de genera-
nim.c. 2 0. vnde asGraecis {wAQv&,id effipiam-a-
nimalia dicuntur. Reperiri autem in his gusta·
tum,i‘llud argumenro est , quod non omnes
promiscue sapores appetant, vt notauit Plinius
lib.10.naturalis historiam 71. Qod si superiori
lib. cap. 1 0.q.1. arti.. ad finem huiusmodi ani-
malia gustu destituta efie diximus , idintelli·

x

,ἀι

us prmius
· nti explo-

loquebamur per comparationem ‘ad raditum:
quem nulli non animanti perfeetum concidit
Aristoteles3 hic autem gustus tantum imperfe
&cus illis,inchoatusque tribuitur. Obseruit au-
tem hic sensus ad vitam ‚ vt praeuius explorator
alimenti.ac quemadmodum olfactus praegu-
stator estgu'stus,itagustusventriculi,&nut1ito
riae facultatis. ’

Cum autem sensus animalibus ‚ partim ad
incolumitatem seruandam ‚ partim advitam
commodius agendam& natura daritim, i 'no- F
mini tamen peculiarem conferunt militatem,
propterea quod per eos diuersa rerum simula-
⁴. cra ad intellestiuam cognitionem in mentem
pertrahit. Qod nonnulli explicantlimilitu-
’μ’ ¹.¹‘ . dineciuitatis , quae confluentium hominum
‘fus Tigrana turbam diuerfis aditibus recipit ,2 8( ob id etiam
”⁷34¹ us ῥ’ sensus animifenestrae diciconssieuerunr > Per
1' ‘mprafir‘ quaStamen non iola cognitio, sed& vitiorum
‘'’.anZW'JW- incitamentamegligentiae viti-o non raro intrant
m ' ‘'n‘’ VndeilludD.Hieronymili.z.aduersusloumia-

  
   

⁴CAP.t.QVAES-T310 vuicA·

Thommuin.,·vt aspectus inter se, fimiliterque o
fietus, distinguantur specie5 respondet lambli-

gendum est de gustu perfeeto , dequo solum E

:354

A num c.7. fi Circensibus uispiam deiceretunfi ,Senfiaesfineflme
athletarum certamine‚·fi· istrionumvrnobilita’-ff anina,
te,fi splendore emmarum,”& id genus aliis,pet
oculorum fene ras aiiimae capta libertas este&

*i mp‘lfiturillud „propheticum-2 -Mors intrauitper

xfene ras.

Obseruan'dum >esst quod ex paulo ‘ante 'di'c‘t‘is

sequitur, anim adue1·t1tque·2D.Thomas primam.
·q. 35.art;2. ad 35& M Albertus 1.'lib. Metaph.
..B tumst. 1.c.-4.'‘licet bruta anim antia‘sensuumfun-
&iones nequaquam ¹solius cognitionis
2exe1ceant,sed ad necessatia,2vtilia ve‘quaeten‘da,
aut-noxia declinanda :hominemtarnen solius
:cognitionis studiosen‘suum ministerio 'frequen
>ter vti,v ad scientiam comparandam. ³'Et quia
scientia, autdoettina ‚ aut experientia adipisci-
·tur;ad illam quidem auditum ‚ adhuc-vero
aspectum commodiorem,*aptioremque e'ffitm
constat ex iis quae docet Aristoteles111b;1.Me-
oustus,quintum taetus‚quod CX ’C taph cap. 1:&'lib.de sensu, & sensili cap. i.

gratia

Doefrina aude·
:tumaexperim-
‘tiffiaspefftum
ὃς »commodius ob- r
1- frruiro.
lamblichus vo-
slus't sensus homa·
num. &a bauan
rum specie di:
stingui.

Qaerenti num sensus externi belluarum,

chus distingui3iinm·o sensum non nisi aequiuo-
ceiis conuenire, eo quod=humanuszseususzin se
ipsum reflectatur, ‘quod belluino minimecon-
uenit Verum neque haec‘sententiaprobabilitav
tem‚neque eius tatiomomentumhabet. Nam
cum hominis& brutorum‘sensusin eadem ob-
ieetarfetantur, & ab eis eodem modo immuten-
tur,·n0n est our inter illos distinctio ponatur.
Praererea, nullus sensus,s1ue externus, fiuein-
ternus‚seu hominis,leu bruti supra seipsum re·
dit, aut reciprocatur, vt progreffu patebit. Sunt Eosfila accida
itaque eiusdem speciei, etfi perfeetioneac'ciden- ‚tam-a &segio-
tatia discrepentNam homo, vt alibiperstrinxi- „edisti-⁷7¹ m·
mus,reliquis animantibus tac'lu,gustuque ex· g ⁸
cellit3ta-men visu, auditu& olfactulamultis-su-
peiatur. *Qandoquidem aquiiae perspiea-
cius vident-,talpae acutius audiunt, vultures &
canes sagacius‚e1ninenriusque odorantur-§unt Q& animali.
qui dicant vinci hominem gustuaProtogeuRe vfifiauditu,
Indico animali. Item abaraneis tastu. Vnde atqueodoratu

vulgatum tllu-d- hominem ex-
rNosaper amittu, lynx vtTufimiagustm cellam,
Vultur odoratu, precedtt aranea tastu. Hominem tae'lu

Tuenda ‘tamen est communis philosopho· &wasta casem
rum sententia‚qu·am tradit Aristoteleslib.1.ele animaljbm
liistoriaanimc 15.·&lib.2. liuius operis caps9. pumma),
texr 94 docens hominem tactu ‚ & gustu ο-
mnibusexcellere animantibus. Cuiusreicaw
saell, quia bonitas tactus , & gustus , qui
tactus quidam dicitur ‚ prouenit ex bonitate
temperamenti 3 hoc autem praestantiushomi-
ni quam caeteris mistis datum est ‚ vtinlibris
de ortu & interitu ostendimus. Qare quod
de simia , &aranea caniturin eo carmine,
vtpoetice ., nonvt philosophice dietum acci-
pi debet. Existimatum vero a quibusdam fuit
‚simiam eximio gustu praeditam elle, quod dum

z comedit

