’ tiusi

K

1η strumenta
vatia quinque
numerantur

{67 ’

⁴ *r

pite 9.Theod02·.serm.2.de,prouidentia.Laetan-
“ 'n lib-de Opific'ioDei,capite 1 t. Aristoteles
lib. nde Hister-animal). 1 a& lib.4.cap.9¹ Ga·-
lenus7 de V-su part.cap.5.,5& 6. de decretis Hip-
pocr.& Platonis‚capite sex-to & in libro deVo- 1
caliuminstrumentorum diffeetione. Vesaiius
lib.7. de Fabricahurnani corporis& cap.4. ad 8.
Ferneliusinlib‘ro de Patrium corporis‘hurnani
descriptione,capite ostano. Occurrunt ergoin
primis quinque potissimum instrumenta adid
munus praestandum, videlicet, PulmoneSJtho·
racis,& intercostales miusculnaspera arteria‚1a-

iynx, Gargario. Pulmones obseruiunt ad exci-

piendum aerem ‚ ideoque inest eis raritas quae-
darm& assimilis spogiis m oiiitudo, quase con-

· trahunt&dilatant. Musculi facultate motrici,

qua polient‚s1ue thorax eorum inter-uem, coin-
pressnm aerem diuerberant & extrudunt,- aho-
qui neque vox, neque sonus vllus edi potent.

Artena aspera est via, quae a faucibus ortum C

“ ducens variis compa&a cartikaginibus per col-

lum in pulmones decurrit, & vt trahere, ac red-
dere spiritum possit,affidue patet ε Diciturque
aspera ob inaequalitatem ‚ sicuti δε eae , quaea

⁷ corde procedunt, & pulsum denuntiantlaeues

nuncupanturLarynx est capubfiue superior fi-
nis aspera: arteriae, quod transglutientibus sur-
sum fer tur,c0nstatq; tribus cartilaginibus. La-
rynois vero summum ostium, ne quid cib1.po-
ttisffeperidillabatur, contegit membrana-car-
tilaginosamblc‘iga ὃς fistularum linguae assirm—

1is,vnde ei nomen ἐνάγλωπῑίις. Haecvero ἐὖ spi-

‘ xitumidetidemreciprocamus,sursumerigitur.

Confert advo-
cemimdzzlam-

dam 1225r²5nri25
gula (jgmgu
lto.

Gargari0‚seugurguiio,qui etiam columeila di·
citur, est caruncula rotunda in extremo palato
dependens‚sub qua est eprglottis3vocatur quo·
-que vitula, praesertim cum humorisinfluxioue,
adsimilitudi-nemvuaeintnmescit‚&inflamma-
tur. Porrohisceomnibusformandae vocisin-
strumentisinterquae praecipuum estlarynx, vt
docet Aristoteles 9 lib. de Historia animalium,
capite secfido hunc in modum vox editur: Mu-
scul‘is thoracis δε intercostalibus vehementer
compreiihsacr‚ &pulmonibusperarreriam vo-
calem confestim deducitur,qui angusta via ti a·
&us in aerem in arteria ad laryngem Vsque, epi<
glortidis oppositu retentu impingitzhic ad gut-
tur summamque arteriae partem allisus romaz,
ac vocem effingis: , quam si lingula opposita
non ess‘et , formare nonpoffu, quiatotus fine
percussionepro‘filiret. Confert-veroplurimum
ad modulandum vocem lingula δε gurgulim
quiavox ad eas partes frangitur ‚ & tempera-
tur ‚ ac pro varietate percuffionum diuersi
moduli& vocum flexionesfiunt‚praesertimve-
ro ‹mrqulio quafi plastrum ad suauitatem δε
mossezhtionem vocis conducit. Praeterinstru-

menta hactenus commemorata ‚ alia quoque
voci obseruiunt‚ licet priora ad vocem timph-

1N112 ρὰ· must. ‚'D÷;E'.AN1MA;‘

tiusNicenusinlibro de Hbminis opificio, ca· 'A citer, reliqua Potiffiwss'adgtatijssmem death

· humestior'a'c molliofffit *sittim Α ‘nens & intet- balbutia: ⁸

268-

” ῡιζζπῑςγοεὶς data fin} vf'd· ⁵, ΞῘ, ct'ssffihssfiffi par-lamnis Ἰ

‘⁴ dentes& labraz ini hisi-inbuamouetnissruitut ν
musculis vndique constitui y “. .· ’ ”“ ²*
ad dextra-tn 1ae namquqd' *U - ⁷ ’ ’ “
volubilis'e'stmese ω’ ²343 ⁴ j , ⁷ ⁷ v
uatsubdito vinculogt‘qtnkiua‘s ’  ξρρξῐξξζέζρεκὲῡ
tur. Distinguit autem. lin.- {183³ss minueris-25 seu
&uoci-idem‘est ) vocem dsstiffiig‘efflffirmat,

ἰ 'Vtin orationem'abeagtffiiumssaf‘iefe ” ;”“”’ “cauita- ’

te arteriae pulsu m‚&1in ampli-‘Q {iffinrisffinci‘

dentem varie frangina‘c prorerbfoffiffiva'r'ietktel

dispesciissdistribu-itquessad·q²tr-oddiisque&'priesti— ⁷

dum certa‘temp‘eratura‘exigitur. uia¹ filingua Vnde επεὶ]

‹ - · ι

   
      
     

ιιιιι

    
   

dum in proucEtioribus* balbutiemninducit ‚ eo quibus a
qu od tunc musculi firmiteriiibq‘ueffiit stabili-ri. > ¹
Vnde & ebrii aliquando balbutiut'itsstftutbjde
loquuntur : tum qnia multa humiditate pei·-
funditur cerebrum, tu m qnia iliius multitudine
lingua pregrauatur. Sed δε qui balbinatura‘ sunt
hiant cerebrum nimis humectum habent, aut
linguam aut vtrumqij Palaturn vero ad prirno-
res dentes extenditur ‚ estque multis scabrum
asperitatibus ad detinendam in his vocem ρ ὃς
tum ob alias commoditatesnum ob eam po-
tissimum vocem iuuat, quod cau-umfit, proin-
deque ad eius latera vocis ierus diu congemi-
nentur. Dentes etiam ad vocemmagnopere Primores&
conducunt.Narn, vt Plinius libro septimnNat. vocis regiss
D historcap. ι 6. at primores dentes vocis sermo· tenent.
nisque regimen tenent concentu quodam exci-
pientesie}umlinguae‚ seriemquestruecurae, at-
que magnitudine mutilantesmolientesve, aut
hebetantes verba‚& cum defluxere explanatio-
>nem omnem adimentes. Deniquelabra ma-
gnum vsum praebent formandae voci, curn ver-
borum2syllabarum41'iterarnrnque distinctio eo-
rum compreffione ὃς diductione magua ex par-
te contineatur. lta qise fic nos labris vocum, &
Ε sermonis dir‘crimina2 vt tibicines digitorum o-
pera,spii·itumin fistulis , & cantusharmoniam
moderantur.

ARTICVLVS 11.

EXPLIC-ATVR V Ο CIS· DE..
finitio ab Aristotele tradita.

X dietis non erit difficile intelligere vocis potis defi
Edefinitioncm ab Aristotele traditam proxi-
mosuperioricapite text.9o.nimirum: Vox est “
ἰξῒυς aeris respiratione attraffi, qui ab anima
inpuhnonibusexistente, cum quadamimagi-
natione efficitur. Vbi primum aduertes dis-
crimen inter sonum ‚ vocem & sermonem.

Nam sonus etiam inanimatiscorporibus con· Lege The!
uenit : Voxsolis animantibus , curn non fiat sttumlm
nisi instrumentis ‚ quae animalium propria cap.3o.su.¹
sunt: Sermo sol-is hominibus ‚ quiahitantum raph. f

ratione

 

μ.-

F

ι
i
i

