, · . ι ’ ,
x < ’ Γ ¹ , - .

⁶53 ’ a 3 abi ε-«Ρντ- AT 10³ v.1‡ A Rfr. rr: - ,eea
'diuidua indiuffluoquesocoqueant indifferen- A tumffi ffrmmneffet, non solum ‘cle &irini aui-
ter respondere.an autemnon nili diuiduo cor· ma,se'd de quauis alia immobilitatem conclu-
porbcum informat ς nee nist indiuiduo loco εὖ δειεῑςὶάοοςιιε diximus eos ὲ proposita senten·
cst (e'g‘watata- ’· , “ tiaalienos non videri. Aiunt enim immateiia·

’ Qneum‘, Si anima separata 'per se mobilis le‘s substantiasloci proprii incapaces esst, atqu-e i
effer, tempori locoque coi-posis subiacere& Ι adeo&lationis ‚ quod affieeiioneshae diuidua
quodeveto abest. cum fit incorporea. Vnde D. fin‘tJtaque solum ei‘s superess'e‘rationem aliam
Augustinssdessenefimdlit· capite ιο. scribit, in locoeffendiacmouendilongediuersam,hoc >
Deum corporalem creaturam per tempus‚& lo- esbpene aequiuocam‚per operationem ,seu vit·
cum moueresspiritualem porro non item. tutis contactum ‚ ipsum attingendo locum , fi ⁷,

&tiamsi anima pet- se posset loeo moueri, non astussaltem potestate.Qo fit, (iuxta Du- Qafusrimuioe

poss‘etintetdum abinforina'·to empore [ese εἰ- Β randum jvt Angeli nullibi (itit ‚ fide existentia opinio cir-catin-

cdiggjqbsque 2112. 'ipfius corporis offensione, in loco priori modo fitsermm& siut vbique3 >liguarum ufsti-
gcque' instar colubri depositis exuuiis abire uu· posteri0ri‚cum nullum locum motum ve cliui· tun-in loco.-
da, quod est inauditum, {ibilem subire queant, & rui-sus in om aemulo-cum& loco

Septimumssihumanae animae facultatem se nei sint operari : at vero anima sepa-ratan ue Augusti-tad.

mouendi haberent. d nos frequenter regrede- hoc, neque illo modo ob eandem rationem a i 37³- p. dst4. ι.
rentur-,quod tamenjfabulae fimileesse creditur. cubi est 3siquidem· δε substantia-spiritualis est, cuiconfimn‘e
Denique ita· senfiflh videntur graues 'Philoso- ob idqueincapax diui dui loci ‚ vel lationis ‚ &-Huruot.·e'bid.q.
phi dumiplis etia‘ni intelligentiis localem im* corporis forma;minimeque proinde ad 'opera- gandi
‘mobilitatem donant, inter quos Aristoteles tionem externam ordinata absquemedio coi·-
12.Mtt.rext 43 concludit, substantias sempi- C pore‚qu0dmformet. -
ternas,atqueimmobiles tot effe, qu ot sunt coe- Sed quam grauiter Durandus'eum P'ico fit
[orum orbesAuerroesquoque ad eundem Me· lapsu82tu1n alibi‚tum ad quaest.52 3. part.osten-·
&physicorum librum scribit, formam separa· di solet,vbiiuxta sacrarumliteratum. -Patrumc
tam adaequate distribui in volentem & intelli· que intelligentiam probatur Christi Domini
gentem‚absque vlla mentione mouentis. Cre· descensum adinferos ratione animae*‚·=(‹cotpus·
dendum igiturest animam rationalem extra enim in sepulchro iacuit immobile. diu-inunt
eorpusmequestipsam,nequerem anam moue. autem verbum vb‘iquc erat) ipfius substantia

repoffe. Rraefentia fuis-se exhibitum. Nimirum falsus est ’
p A R T 1 c v r v s Π. D {132⁰ss:2‘335315335{Ziffisssssstfstffi‘g‘s‘az‘ss'e'}
R Β ¹⁷ {¹222ssAE {suffimiffgjffi ν 3322?{3353rrissz‘sszrsfsa‘ssss‘:{212233333522235
“animg'csffvem qne adeo spiritu-”eliswel corporea, pro eiusdem*

, rei mobilis natura &conditionffi quae·proinde
statuitur· fispiritualis e1·ir‚sine vlloincommodo ‚ ratione

suae indiuifibih‘s praescntiae ad corporalespatifi'

ζ) mio ’,βψ- s‘„ praesenti dubitatione nonnullaese offerunt· resfeehi aliquo terminabitur. Cur enim mi-
ζώνῃσι lecu 'lententiae ordine suo expediendae· Prima eo- nus sit impoffifibde rem spiritualemad mareri}
r ‘mm‘ bil rum, qui animam separatam prorsum immo- E corporalem ordinem habere agentiffiquam pre-
³ ⁰ '⁵' bilemioealitetfortjfie poncnt3li'oc est, neque· sentis‚affist·entisve ἒ δε confirmatur, quoniam
ale , neque ab vlla externa v13·n0n quidem ea Aristotelesli'bro oemio Phyfic. 'capim-10. text„
immobilitate, quae ex immensitate naturae‘illi 84 &lib ide Coelo, capit. 9. text 1¹00. intelli-
fidsenftrjt proueniat, vti Deo sed ex quadampn ita dicam, nemias Coelo assidere scribit3quod qua ratione

 

  
  
   
   
   

„dedgftfflfig ineptitudine‚atq·.2e imperietstione -, eo fere ,oa- {anquam localiter, nemo excogitabit, sieos

§machmstt &Qquoreiationem modumve seorsim spici-a- modes effelmi in a·liopcreu-rrat,quosidemPhi—

infirm, tum immobilem dicereinus32diuina etiamintet losoplius libro quatro thficot. capite 3.· textu ’

„mus 5159- posita potestateNon videnturalicni ab hnc sen- ῃ proposuit ¹

0-3·P tom. 2, tentia Durandusin 33‘dist 22 qus-est.3 ac ioan &nuendum igituteo'ipsoquo restereai amma Ἥ, ,

ος,

1⁵431653-2· nes PicusMirandulaquaest 1.A‘po'sogetici,dum F παρετ se, ac seorsim ab< alia existit, mobilem Ἢ, γη senff-7

nonsinegraui errore verisimile putant Christi · loco effe, su ense, siue ab extrinseca virtute:

¹ 7 υ 132. .
*Domini anisi-mm ad inferos n‘ori descendili‘e, namquethiistoeelcslibro primo Postei· san. acc-na Τ””-”””

0 ⁴„ 11
real} ᾗτε substantia: pxaesentia‚sed cffisstu‚pri=)- ιο (ει-ίὶσίτ,(ιῃσς;ειῑὶ·ο« adaequat-a causa est nerii » mom& 4! Ἣ
xum Pattu‘m animas noua gloiia , luce , lz‘tiss tionis, affirmzstio quoque affirmat-ionis ‘cffu—
tiique perfundendo Neque enim fidei aiti- sa erit· ς quapropter fiunon alia de :ansa ne—
culum‘tam alieno sensu interpretarentur, ίῖ» gamus Deum loco moueri poll'e ‚ quain
cielerent ab Angelis, aut certe Deo beatissi- {012³ immensa: substantie: est3 non alia sane

mam animam praesentem insezis secundum fffirmabimuscteatis substantias mobiles effe,
iubstantiamtietiposs‘e3e01u1nveioafundamm«. quam quia -defiuitae- sunit substantiae„ quia
ΑΓ

uin

'i

n--vv ἡ v· -*⁴uu

 

