6ος
sensumque-multa cogitareturdeprimeme, vt A
habetur Sapientia: 9. Non i itur talem vnio·
nem amat-mima.- Qodaefia' amptum neges,
dicasque futmum deince sv,.vtfsso'1>aul. polli-
cetur, corpus'spiritale , idest, mnibus condi-
ν tionibus degrauantibus libertinos adhuc vrge‘-
beris„ quia 'nunc ea , 'uae naturaefunt‚ speeta-
'mus ‚ non quae Deus decernitliberaliter ,prae-
sertim quia addu &a responfio‘in damnatis ani-
mis locumnotrhabet'..

Tertio. ,Causa efficiens eo quodperfeeeio·
Μαῖα effectu noncomparet , imo impertiat,
{nillum uon dicitur propendere τ sed anima
rationalis <nihi-1 perfeetionis recipit a mate-
ria>qu0d extraillum non poffet recif ere-„sid ι st. -
species3 impertit autem materiae existentia-im
ergo curn—separata fuerit, iu illam propensa non
dicetur. Ι

Qarto ' uoniam fi anima extra cor-
pus p‘ofita naturaliter in ipsum propenderet3
riatur-aliter concluderetur resurreetionem ordi- C
naria potestate exhiberi poss‘e3 cum ‘res quae-
qne ad staturum: quem propendet naturali via
ac ratione promoueri soleat:ac resurreetio in
fidei articulis continetur‚vt proinde non videa·
tur naturaliter exerceri posse ,aut cognosci , er-
go &c. ’ ’

Contraria tamen sententia est D. Thomaex.
part.quaest-.76 articulo primo ad 6. Abul. in 22.
caput Matth. qnaest. zzz. ad 4. videturque ex· D
pressa a D‘:··August.-1 2 supetGeaadliecapite 35.
cum· scribitineffe anima! separatae naturalem
quendam appetitum administrandi corporis.
Cuius sententia: fundamentum illi contrarium-
est‚ quod pro Scoto iae‘tum fuit : nimirum a-
nimam separatam ideo corporis societatem
adamare ε quod non minimam inde obtineat»
perse-stionem. In eius ergo fundamenti gra-
tiam aduertendum z cum perfeOcio entitatis
cuiuslibet2ipsa eius natura fit ‚ vel naturam se
quatur-3 cumque entitas animae -sittespeetiua, E ¹
⁷ vrpote par-s tum ad comparem aliam , tum et- -

iam ad compositum* ordinem includens cius*

quoque perfectionem ab eo ordine abstrahe-

re non poss’e. Qicquid igitur boni accesse- ,

rit composito ex partibus‚1'n id ipsaeimpense

incumbent. Itaque bonum totius compofiti‚
alienum ὲ pambus non «Ως vtScotus vitietur·
credidisse, sed ad ipsas interest magnoperekx

v·t mirandum nonfit, quod in illud etiarn in- t-
,πρῴρης ,εῙψίηεῃτιιι Qaeratioeinatio in materiam va-
‚5n bonum let erga formam ‚ quantumlibet propria-m exi-¹
adpositi· st‘entiam poffideat: mulr0q;·'rnagisinstitutum
‘concludit ex 'parte formarum ”corruptibilium

uamuis· superiori al‘zqua‘ potestate a 'subie-
ἓὶὶς separentur, nobiliorique existendimodo
gaudere dicantur. Neque enim proptetea‘ad
connaturalemvess'endi modum inclinationem
deponent( suut. enimipsae fic ersendi aptitn-v⁴ e

B

      
    

rgum-

ost'ta situm
,rhem

. afflatum-o n. “ xiii-i?

 

“““·“ ὅσθ’ ’

dines . vel* cetteinseparablliter ais-eis. tales ε·-
μίωὰίσιω exanimant) vtrhic etiam locum¹ ha-
beariuudk‘anli 5 --N olumus spoliari ‚ sedsuper-
uestiriprm Corinth· 15. .
Hinc-rursus arguitur. M‘atoriafideo inelina— genuf„
ειη· adformam·, tunc etiam cum ea “earet , quia
est aptitudo quaedam materialissuiactns ς fed·
forma quoque aptitudo est formalis ‘ad mate<
riamzergoin hane paritterwpippendebit, etiani
eum extraiilam, eri-t. , . ¹ . ;
Praeterea , vt superiori senione conclusi-
mus ‚ separatio status non-est proprie-natur&
lis animae t erit igitur'naturalis statusvnionis; ·
cum alius non superfla sed vnumquodquein id ²
propendet,quod fibi. naturale est , aclcousenta'·
neuim ergo accedit Aristotelesa. Physicorum, ,
capite secundo textu 23.. quo loco Γ

s
χ .
νη

Tertiae -

ictibit ma?
teriam effe propter formam : *ergo boni aii‘-
quid formae accedit ex materia , &libro tertio ·
de animacapite duodecimo text-613c0nducer‘e “
ait animali rationali, quod seusu fit praedirum. -
animae veto quod iit praedita corpore: hominis *
igitur pars superioracorp ore perfefflonem ali*-
quam recipie. - Ι
Si quis autem uaerar, quodnam fir tandem
eiusmodi bonum, iue perfeetio,quae animae ex
vnionecorporisaccrescit3 Respondendum erit
nullum effe potius bonum , qua vnionem'cum
materia 1 totiusque compositi constitutionem
ac‘ltnalem ‚ cum propterhaec tanquam propter
finem fit,&in entium latitudineinueniaturiAt-
quelmnc vocatC-aiet. prima secundae quaestf4.
arr,5.perfe&ionem extensiuam;· . μ sedwa,
Sunt autem nonnulli, quistndio compo· QO 552 w-
nendivtramque sententiam Diui Thomae‚ & lmeapl- ΞΩ 527
Senti, dicant animam rationalem considerari 0 ’.Μ-οξ, cor-*⁵⁵
poll'e & vt separabilem& vt formam ἱ qua di< 72„ - ’ '²
stimetione ›vtitunidelm Diuus Thomas prima ” '
secundae quaestione quarta articulo quintoad ι
primudeum docet beatitudinem melleet-un.-
lem competere animae, vtcorrpus transcendam ·
non auteimvtformaest ipfiusPtiori ergo moa
do speetatamffliunt corpus minime appetere, =
sed posteriori, aeDf Thomam hoc attendisse„ ›
Scotum vero illud. · Ι , V
At enim quia huiusmodi distiuffio no‘n- Πόθος dussrir·
nullam praeber ansam-ponendi'in anima ra· „a &egkam
tionali duos. gradus, alterum quo fir forma νων,
cotporis ‚ alterumquo fit separabili35qua‘iu ⁶
re non minimus latet esrom supersedendum >
ea est‚<p1·aesei·t1³m quia non ostendit quidm. ⁴-
quaestione propofita simplieite‘r fit de'ceruen- ·
dum. Qaehastenusdilleruimu57su'adehtqui-'Afihjgesafrffgtt
demnaturalem inclinationem, fiii-e appetitum 'mg egb-mum αμα
innatum, atque improprium anima? nostrae er ‘petitam mgrsssssz
ga materiam, non tamen plane ostenduntha'-²m·0n3m cum iv>
bere illam qujoque proprium5innaturn , atquje pom:-
elicitum. ι
Rea-entiores quidam Tl'ieolo'gissc'redunt ἐιῄῐ-ῗ-ςοαήω ; ,
· mam-'¹ ’ ³ ⁷⁷

Qaidbnm‘ acce-»³
dat aninum: -
vmone cum 'cor
pore.

Lege Hemits ⁴
quodlth q ι,Δ
LegeFer,4<ccn.l
ungente-79 ξ·

