reperiunt. Qi ta meu alioqui secuudum fuas

- ⁴ peculiaresdisterentias‚ quibus intrinsece con-
stituuntur, poss‘unt ad diusrsasfpeciesLogicas
pettinere3 vt intellectio lapidis, & intelleffio
leonis. Petes tamen quo pasto deprehendi pos-
fitrationem formale obiecti. effe vnam specie,

¹ e‘x qua debeat colligi potentiam effe specie v-
modoquoob nam. Respondemus id deprehendi ex modo,
mpoten- quo obieerumffzotentia'm immutat-Ab eo enim
immutat sumitur· vnitas piaediekae‘rpitionis formalis. lta·
cheudnur queli isspeci&iliius'fiij-tq'rifflgltio 'formalis ob<
wivmm ie<sti ‚ quain, pot-{ebn‘tissfii'ssitf'viiiisecundum spe-
”’ ’ „fssP'HJgKatiQ omneviiile
liab'ee eundem modurh' immutandi aspeclum,
vifile'seouodum rationem formalem est vnum

. specie, δε facultas videndi in omnibus animan· ν
tibus est vuius speciei,diuersa tamen ὲ facultate

   
      
   

‘atewffe ciem? vndeqfaeiasssefie

sensuum distinetione differemus , planum fier.
Similiierintellestus humanus est vnus specie,
quia vnus tantum modus inuenitur , quo is ab
obieetoimmutatur, nimirum per phantasma-

ta,quorum ope, &ministerio intelligibiles ie-
¹ rum imaginesin eoimprimuntur. ‚Ex quoiam
facile perspicies ‚ cur porentia apraedfflaratio-
ne formali intrinseceffic Logice speeiem capiat:
δε tamen actiones eiufdeui potentiae. non nifi
physice , &1extrin‘sece'couu'enientiam in vna

quasi specie ab ea mutuentur. Nimirum quia>
ratioilla immutandiper se primo „ac ἀίι-εέὶο

pertinent ad potentiam queimmutaturmonita

vero ad adrion'es potentiae.

Existit tamen adhuc circa haec dubium mi-
nime diffimulan‘clnm , videlicet ,qui fieri pos‘
smvr v. gr. intelligibilitas fit ratio vna sccun-
dum speciem ‚ culix praedicemr in quidde mul-
tisinrelligibilitatibus specie distineris ‚ videli-
cetde ea ‚ quaecenuenitlapidi,& ea, quae com-
modoivtel„ petit leoni, quae non pofl'unt non specie dif-
finufi. e ferre, sicuti δε airionesintelligendi, quibusat-
tinguntur. Sedoccurrendum intelligibilitatem
(quod de caeteris eiusmodi rationibus forma-
libus asserendum erit) bifariam accipi ε nimi-

na .

κΕΦ.ἃ
*¹- 5 x .· * ε - r '⁷ ι
nyxmou 2 τον parmai& ωῇι τες-πων out-„fin
msszsffoq , λωζεῗν π’ {qn ἐ’καςοναιῖπὝν εἷθ’ ἕ-
ως νωρΰῖ πζῖν ἐχοαᾜων. ἐῖὲὶξῆ >dysin π’ ε’καςον av'-
τῶν, ozon τὸ ιοκῗωιὼι, ἦτὸ αᾷοθκΖιῴν . ziz-‘o ἳφεπῖιιαὶν,
ωξέπρω ἔτι λεκτέον π’τὸ »cs-{umas π’ τὸ wfossmeaiK.

Ὗ -CA P. m. Q! AE εἶτ 1 o w.

audiendi,quiaaliter haecabaudfflilhalzrersslad ” ⁷
vilibihimmutatur. Qodinprogressu cum-de Ι

rum vel absolute, vel vt concernitmodumim‘· μ ’
mntandi potentiam: Sijuxta priorem conside-
rationemspeffcetur, dici demultisspecsediffe·
rentibus, nec ita tribuere vn-itatem specificam
nosttrointelleclui: fiiuxtaposterime', esse spe-
ciem infimam, eoq3 pac‘m talem vnitatem con- “
ferre potentiae. Huncin modum videtur nobis
intelligendum philosophicum effatum de di-
stinchone potentiarum peradrus ‚ & obiecta:
alioqui paffim inexplicabiles nodi in eo occur-
runt , in quibus declarandisinulti frustra labo-
rant.

Ad primum igitur eoru m, quae initio propo-f Solatia ι.

> suimus reicera quorundamsolutione‚ quaein-
eo afferebatur dicendum , licet'intelleffltus a-
c'lziones specie diuersas edan* similiterque volfr-
tas, omnes tamen affusintellec‘his quatenus
tendunt in obieeta , vr stant sub ratione intelli-
gibilis induereratione vnius speciei, δε om'nes
[imiliter acius volutaris vt feruntur-in obiesta‚ K
quatenus spedhautur sub ratione volubilis, ac
secundumistiusmodiconfide1·htiones‚ac³crzsin-
telleffms tribuere speciem intellectui, & aetus
voluntatis voluntati.

Adsecundum‚Obiestum‚ quod materialiter z„
sumptum est vuius speciei sortiripo'fl‘e diuersas
rationes formales speciedistin&as ; nam color
prout cernitur rationemvnam' visibilis: prout
intelle-&u percipitur, ratione vnam intelligibia
lis obtinet5fimilirer duo obiedhb quae materia-

’ liter speciata specie differunt sub vnam ratio-

nem formalem venire poss'unt,vt candor, & ni-
gredo sub visibilitatem.

Ad tertium, quosdam esse rei minos, ad quos 3,
astus ordinantur, vtaedificatioad domurn, in- Affimemon
tellec‘ho ad rem intelle&a1n,; alios, qui ordi· fflstmgsmmur
nantur ad aestusipsos , vt verbum mentisadin- per termmonn-
telleffiionemzideo emin verbum efformatur‚vt ternos qus* ad
peripsum res intellestuirepresentetur. Dum i· φῄς ominatur.
gitur astus speciem& terminis accipere dicutur,
iddepriorlgenere terminorum intelligi debet,
ii emm sunt, ad quos perse acius respiciunt , ἅῑ
ad quos transcendenti habitudine refero ntur.

- Κεφ

C A Ρ V T I V.
NEceffi’ efz‘ autem eum ‚ qui de hisce constssem- Text.33.
7 ιὶοηεηιβείέκνιω est, quidnamſst vnnmqtmzl
3²⁴2 ‘Pffi'um θῖῑῑρὲνε ‚ dentque quaerere pasc rusz-
rtque ¹²¹⁶ hsce, quaseqzmmur accomztantur. Quill

fidicere oporteat quad vnumquvdq ue tpsonam sit,

’ω ’ἵἎῖΩῘίτ intemetum ‚ vel fcnfinmam ‚ vec'nufrz-
riuum ‚ antea dicemur» ιβ quidnamstt mtelltgem

 

οΑΡιΤΠ QVARTIEXPLANario‘
NEceffi est. ] Enumeratissuperiori capite anit-nse poten riis ‚ ad singularum explicationem

accedit: acprirnum quem doeh-inae ordinem , ad exquilitam animae notitiam ‚ sequi
velit, proponit, aitque declamndum effe, quidnam& quaeque porentia, δέ qma& eam

confitentum

