¹ um arg.

 

mstt ar -

in homine
itudinis ap
w.

fmumarg.

l

«uuum rg. “

573 ’ f* ’ Disiwr Ar‘rsslo' 1} A nsi-2. 111‘12 Ν , ,με
colligimus,quamui’s multas alias vegetandi sci· “ A‘ studiofiab ὶτη-ρνοὸἰεῐυίξα fore diuidantur;quod²
licet, sentiendique :teriones absque corporis citato lbcolobi imhabctur.1ste moriturrobw

consortionequeat exactati-nim »retesti semei- ’ stus,sanus‚3†u‹÷s &foelim'riius moritania ama·
per breue ⁴tempus cohaerere poffe animam ex- titudine zn‘imae absque vilis opibus3 δὲ tamen·

- y ascbrpus deprehendamus ς nulli! ratio est cur fimulin puluere dormient, & vermes operient

longioti,atque ideo infinito subsistere eam pos· eos Ecce abiectionem ἔς quitur Iobi respon·

fedenegemus. , ’ ” sio.Ce1·te cognouiquia in diem ‘perditionis ser· Eae- dim-naesm,
‘ Qntum ‚ Nullum est iuliae vira tantum traturmalus‚‹31:'i⁹ Qin etiam D1Cl<131enslib10 nidmu-a amm,

bonaur, quod adepti taudem Ialiqyandor nou te'sstio recognitionum testatur, smum Petrum mm· argus-m,

fastidiamus‚quantumuis mad auide appetiue- argumentatione fiac vs um firiss'e Si Deus iustus &nonan-,u

fimrissiueundumque ac suane visum fuerit Vn— Β 'emani-ma est immortalis :cuius *argumentatio-

deacsalia semper mens anhelat, fi -quod forte nis vim·eleganter eti-am ·D.= G‘reg. Nazianz. ex-

inueniat obie‘fl'uffissin quo quiescat , γε soanen— preffitcarm‘i ne Ermbico de se ipso aduersus in-

&mione perpendemus. Signumigitur el ani· uidoshunc in modum.

mae nn turamsac facultates cognoscendi ‚ &de- Graue aliter effi't rebus-hic dtirispremk‘
fiderandi eidemvv proprias caduca omnia tran>— Nisi ummm olim ¹‘clamaret talos-Deus.
scendere, nmuraequedignitate superare, quan- Simile argumentum confecerat Plato in dia. flam·-

doquidem eoru'm nullumiuuenitur, quodipfis logo de animae immortalitate, ita ferme. Iu-

» . tandem non frigat‚ac virescat HincD Gi'egor. stum est scelestos homines post obitum suorum‘

,’ Hamil zain Euang Corporales deficiae ‚ cum criminum poenam da'restustos praernia recipere. ⁴

‘ noia habentur, deriderium accendunt: habitae C Et anreillum Socrates apud 'Ciceronem ‹sru- sumn*
η vero in fastidium vertuntur? in eis appetitus {curtinas animorum i:corpore-abe‘unti-umrvias

‘ ’ placet‚experientia displicens-rozi qua conditi'o- superesse dicebam alteram, qua &Deorum-con·-

nelouge gbfuntaeterna bona,de uibusillud ce· cilio longe digrederentui·;al*t'eram,qua facilisil-
lebratussNequeeorum copiam astidiri, neq-tie lucpaterecaditus.21²1ura.ad hoc argument-um,
- x

fam em cruciare. ffcutiad :iiia superiora ex philosophorum fotiti-
Sextum ‚ Qod superiori affirreesb exinfito bus hausta cong-,erit E'ugubinus dibi-0 nonodev*

nobis beatitudinis in communi appetitu erni2 perenni philosophia . qua: , ne simuslongiores, ›-

tur. Nihil est‚quod humanum ‘desideri-um sa· consulto pi'aeterimus.

tiare poffit,eo saltem ex capite quod fir tan dem Qod vero proposita argumenta nontam

finem habiturums vnde Vox illa est Augustini striffiieatque euidenter rem conficiant, vt illa,
initio confeffionum simile desiderium intra se D quae apud Euclidem sunt3 non ideo suspiciosa
experientis.Fecisti nos Dominead te,&inquie- videri debet eorum firmitas, &efficacia In quai No„ effi fn fe„-
tum est cor nostrum, donec requiescat in te‚· sententiam Aristoteles 1 . Ethicor. capite tertio bus omnibus
quod non minus pie‚quam vere disseruit etiam ita scribit Dicitur autem saris, fi declaretur pez· aquam argu
capite vigefimoquinto Manualis. Qapropter inde ‚ ac subice& materia postula& ipsum e· mmn'mm χ, fi
fipraedic‘fflmdesiderium frustra effe nou debet, nim exastum non estin omnibus fimiii mo-

vtpote quod nobis naturaeinseueritssconsequens do rationibus fla'git'a'ndum'. Etpost pauca Est agendam

{invit aliqua saltem pars nostri beatitudinem fi· enim eruditi exafium ipfirm in vnoquoquege-

ne termino poffidere poffit;·quod absqueim⁴ nere flagitare, quatenus fert ipsius* rei natura,

mortalitate non continget. ι Simile sumque videtur effe (id est ‚ aeque in—
Septimum , Qoniam naturaleest homini E·eptam)Mathematicumjsuadentem prebere, ὅτ’·

secundum virtutem viuete5quod principiumsa ab oratore demonstr-atiena· exigere. Qo

ne conuenere-tumst homo iumenti more interi. ioco obserua non solu‘m'in gratiam intelle&us

ret. Vnde Augusti-nus 6. confessionum cap. vit. imbeciniorisdista‘hzaecfuisseab Arist⁴ote1e3 sed “

Si animus,inquit,morta}is est.Epicurus in ani- etiam quia frequenter accidit, vt materia ‚ de*

mo meo palmam habet: Qapropter‘fiab au· ⁷ quaagi'cur, amphusum] ferat3s1cq3‘fie'riposs'e vt ’

&orei-natura: Deo satis (vtpar est) ad moralem ii nullo-intelieffl, uant'umlibe't perspicaci exa-

vitam sum us insttuffi} fatendum omnino erit &ior probatio procfierri valebitsAtqueita tandem'

animoumimmortalitatem naturalem esiacum Scotus quodlib. 9. Phyficam illam demonstia-

2lioquinnulius peneinueniretun qui studiosae- m tionem approbat ,qua ex spirituali'operati'o‘ne

vizae operam daret. s ’ aniinae,independe‘ntiam iliius ὲ eorpore‘in exi—

Ostauum‚exDei prouidentiadeducitur, . stendoeoliegimus, &fi alibi ‚ vt paulo'inferius v

illudque luculenta oratione-prosequitur Ds attingemus, aliquanto tenacius pro aduerso =

Chrysh.omss.4.de prouidemiaDei,dess1mpfiffe partepugnarat*⁴

qua: videtur ex'zi capite iibri Eeb. Etenim in> Oppones tamen ‘non videi-i posse demofi- ,, ,, ,Ὢ

mortali vita studiosi homines frequentius ad str'arianimaenostrae immortalitatem , cum in· Oboe‘ff'b'

uersa patiuntu13 improbi prospere habentme- fei-ius ostendendum sit, id dogma de fid'e effe. Ddffiff ’
aelfegum& aliam supereffeimmortaiem2v-bi - Sed occurrendum non omnia, quae >fides <lo-²

§⁴325 ’ἓν

 

