    
     

es‘pro vera
emta.

tricis facul
’ distinam

amat-e.

marg,

. ι0131131ἰὲ saneae·

ntfllecii‘u ό·

ff fundere, vt distinguere
, realiter. Nimirum censentintellectum& vo·

«γ’

·rum mouendi efficacia destituatur. >

I ,

Α, Preterea,animae e* receptaculiss, quibus-ad ite·
ratam vsq3 vnionem corporum· commorantur,
nonnunquam egrediuntur ad vinos , >cum eisq5
in effectis corporibus colloquuntur, vtinferius
ostendemus 3 haec autem muniavnec'finepfflen-
tia motrice p'raestati possunt, nectantam habet
eminentiam ‚ vt extraordinario 'Deiconcursu

egeant: inest ipitur ea⁴ vis animis naturaliter.

‘est eiusmodi‘sentemia‚›quam non ignobiles et-
iamsslfheologi superiori aetate docuerunt,I-Ien·
ricti‘squodlanqssmss Aureolus apud Capi-colum
citato lo‘c'oscotus 4.d.49.q'.514,. Bafl'olius eadem
d.q.2.aroet.›Maiorq.8.„AEgidiu§quodl.4. qu.17.
Abulensisin,c38.Matt'h-q 124. ’ὃς alii, antequos
Galenusmonffiatis alioquin certus den-artura‘a-

mimae , in' libro de Tremore‘v‘& rigore fatetur,
minime deceptumiriffi..qui animam effe dixerit
substantiam,quae per semoueri poffit. Et Ale—
xandrinus Clemens 9. Str-om. naturam anima:
effescripfin ὲ seipsaimpelli‚ ὃς excitarimec de-
sunt, qui arbitrentur-humanamanimaminter-
dum inhac vita suae peculiaris potentiae morri-

remquam nitimurastruere‚ signa exhiberexum
ssferuenti aliquarerum sublimium contempla-
tione corpus in sublime tollit. ,

Sed 'quoniam ostendimus animam separa·
*tarn peculiarem sui,.& aliorum mouendi poten
*tiamahaberesquaerendumrestabat. an ea a vo-
luntate intellectum distinguatur, nisi ea dubi-

tatiolibro 2 deCoelo‚cap.5.qu·.·7. de‘Ange‘iis in
quibus par est1·atio‚resoluta effetl ‘Illud solum-
modo aducrtimus ‚ eos qui partem negantem
sequuntur, non adeo motricem substantiarum
separatarum cum voluntateinteneetuque con-

eam non posfintetiam

luntatem nonin aCtu primo , sed secundo , hoe
est , vt stantsub actibuspraffihcis praescribendi,
dirigendique motum , rationem potentiae mo-
tiuae obtinere, vndelocalisimpulsio sequatur.
Qo padroplerique de potentiaDei executrice

Vphilosophantur‚afferentes eam effe Deivolun-

tatem cum astu efficaci operandi ad extra
deque actionem externam
bus creatis recipiatur.

‚ in-
prodire , quae inre-

 

ARvaLvs 111,

o ccVRiurVR ARG VMENT'IS
ι primi articuli.

ADprimumrespondendum. Siquandoin

sacris literis morientium animae aliquo

deferri perhibetur,-1'·d0vel ad dignitatem spesta-

redi fint beatae, vel ad quan dam diuinaeiustitiae

4χῙῡ-ις”1“ἕνί·,ιι”ι”·»ῐἐὀῆη 'anri-c: 111.

« 'est rationalis anima extra corp A's seposita, also-

:miles rationes, prd'bat'iornunc *

ί

Α executionem, fifintnocentes.‘ At

'¹³31 uie 17 6. detempore

&5⁷⁸ r ,
, , , uein priori Qofinfialo}
sq‘tjsUJssuffustinusSerm.3,deAscen loneDomi-

quantur-scri·

‚ itemque Eusebius ptura, ό· Pa·

Effifflenus‘Homflr ι. de Ascenfione, alii ‚- sa'cri tre-‘acum distin!

‘Doctores' de Christo ascendente scrip erunt,

’ an imas aliquo

‘eum nonin auxilium noceffitatis ‚ sedin obse· defi-’77¹2

μ §nium dignitatis eucerum

uiffe.

'A'd secundumffi verum est, quo-d ex'Platone
retulimus-ad calcem superioris articuli, plana
e'st respou'fi-mSed esto nulla exhibuerint animae
ynitae corporibus propriae morticis potentiae
signa, ideoneilla sunt destitutae ἓ alioqui neque
subsistentiam cas habere quis colligat , quodin
corporeilla non prodant. itaque vt ad argume-

tum respondeamus ‚ absque eiusmodi potentiae
‘vsu priori aurem intellectus 8< voluntatis ,con-
'stare p’otuit'humana vita3>item 11⁴6 oportuit has
ipsas potentias in nobis duplicatas inueniri,sed
potentiam cognoscendi&appetendi:aliae enim
in corporesuntaliaein anima3 vndeid, quodin
fine argumenti addebatur,retorqueri in aduer-

farios potest, vt quemadmudum facultates istae
fic ἃς motrixinhominegeminarerur.

‘Tertium argumentum non

valetin eos, qui
animas separatasab obiectis

species haurirevo
lunt 3 fic enim accommodata
pus estatque adeo& locali motione. Sed'esto
non hauriant, ad dignitatem sane illius spiri-
tualis Reipubl animarum separatarum inter-

D sunt conuentus ac digreffioness‘mutuae nifi tan
quam-saxa mediomari 2 *noctes atque diesim-
motas effe arbitremur, &c. quaesuperiori ar'ti-
culo diximus.

Qartum ‚etsi probaret animam separatam
non nifi punctuah'ter existerepoffe,nihilad-huc
ipsius mobilitatem ‘concluderetffiquidem diui-
fibilitas rei mobilis, 'itemque parsmoueus&
mota non in quolibetmotu ‚ sedin Phyficore-
quiruntur,sexto ’ὃς octauo Physicorum.Rursus
respondemus distinetione maioris 5 est enim
vera ‚ fi velit indiuifibile moueri non posse mo-
tu continqufalsa, fi discreto·; quod nostro in-
stituto sat est. Deinde iam omiffa maiori-pro-
positione‚suntquiad minorem respondeant,a-
nimam rationalem‚fi forte brachium ὲ corpore
praecidatur, manere adhuc in eo spatio, quauis
n6informatiue‚ vtin corporereliquo, eo quod
ipsasemper certum spatium ‚ in quo definitiue
fit‚exigat,non minus quam corpora,in quo fine
circumscriptiue. Qo sanepasto dicendum es-
setin ,eneratiom‘s instantinoninfundi solum,
sed efgundi animam ἐ corpusculo ‚ cum fit con-
tractius, quam requirat animm quod cum ridi-
culum sit, seu potiusrineptum , respondemus
abscifl'a parte corporis , nou nifi in reliquo ma·
nere animi , quia vnum ess'endi modum habere
debet naturaliter, uon duplicem, h. e vel infor-
mationistautum vel separationis Atenim ’,τρε

μ. t

E

propinquitatem

, illatumque coelo

Solu‘e, 2.

Solut. 3.

Vos m strix ad
fi’paratarum a·
nimarum di ·
greſjz'ones inser-
uit , ό» conuerte
tm.

Salutat.

Diufibilitas rei ,

mobnlis in metu
tantum phyfico
requiritur.

NnHus eff.

f .

3

{¹

’ ³.

