ff&

lib. mdc Qa'u'fis plant: Nam cum gustus m o-
mnibus §nimantibus eiusdem naturae , fit 4&
sublatis impedimentis non decipiatur circa
prop-rium sensibileniecell'e est, vt dulcedo , quae
iqfeadem herbam-st, secundum rationem spe-
·ciemtp dulcedinis percipiatur. *Cui-*autem qui-
busdam herbis aliisve elimentis belluae auide
v'ti soleant‚quaelro1nines auersanuit, & contra-3
causti est, pon quod ab vtrisq÷ dulcedo rei in-

temperamenti accidit, vcid, quod dulce est vni,
alteri iniucundum& insalubre fit5 aut vice ver-
1sa: - Quod enim etiam nostro gustui nonnun-
'uam dulcia molesta sunt, patet exemplo ca-
1ae fistulae. Qopd annffitguit Cantarenus lib„

de Elem entis? 2345543455 a, . &s

 

 

 

ART1CVLvs„ussWV
*2⁸7AE SrNT, SPE'OEES
Δ fitpoz’u‘m.
. >QVodatl saporum species attinet ‚ non con-

ueniunt in ,iis constituendis Philosophi.
Nam quidam ad nullum certum numerum eas
reduci posse inquiunt¹ alii offo faciunt species,
alin‘feptem 'Plinius vero lib. ¹5· Natus hist cap.
27.tredeeim recehsetzdulcemffiauem, pingu'e‘,
amarum, austerum, acrem , acutum , acerbum,

         

{despecie-
saporum.

genera mirabili maxime natura ς vnumin quo γ
plures pariter sentiuntur sapores , vt vinis nam-
quein his& austerus, &acutus, ὃ( dulcis, ὃς
suauis, omnes alieni : alterum est genus‚in quo
’. f fit & alienus quidem ‚ sed & suus quidam, δε. pe-
* culatis, vt in laste3siquidem inest ei‚qu0dta-
men iure clici dulce,& pingue, δε suaue non pos-
semol->tinente lenitate, quae ipsa succedit in sa-
poris vicem. Deinde suum quendam sapidis a-

“ὀιὶες]ἷιρονιινη tenua Aristotelis proximo superiori capite, vt
ιο ex Argsto- ad rationem philosophicam magis accedens,
quae ouo saporum species numerat (etsi non
valde repugnandum fitii52qui plures„ minutius
confidendo ‚ vel pauciores ‚ generalius loquen—
do,specics constituunt) nempe dulcem ‚ ama-
1u⁷m‚ping uemJalsum, acre, acerbum, acutum,
acidum. Dulcisin melle, mg. ficubus δέ vuis
maturis sentitur: Amarusin bili, oppio, absyn-

salsus in sale & aqua m arinazacer in pipere &211-
limacexbus ,qui ὃ( ponticus, & stipticus‚s1ue
astringens appellatur, in immaturis pomi52in
fluetibus myrti‚acidus,in olcis:acutus‚in aceto
&raphano Ex his saporibus docuit Aristote-
les pinguem haerere d=1i;i,ic1est‚possle ad dulcem
reuocari , &⁷ saisum ael amarum 3 non quod spe-
cie conueniant, sed propter maiorem cogna-

. tionem ,quam cum iis habent,

s

eim». xi} om s·?r1702511.<‹

tranonnplloaquosrefert Theophrastus cap-2.. A “ Dilfenfio tamen non patuaest5quinamfint

haerens noir percipiatur, sed quia ex diuersitate Β quo resultat. Adde quod extrema sensibilia lae-

‘C

acidumssalsu‘m. Ac praeter haec21'nquit2 tria sunt D

quis tribuit saporem. Probanda tamen est sen· Ε

·’ ⁴310

extremi sapores. -N'am Platoin Timete, Gale„ Amorum 3le , s
nus in 4.-1ib. Simpl 1ned32cep. 10. -Conciliatorsensto circa ex· , ,’
diff. <1 45· arbitranturnon effe dulcem& ama· tremos stupores,
rum,vt posuit Aristoteles,sed ponticlum& acu-
tum. H uiusopiuionis fundamenti} est ‚ quod i'i
szi'pores'fintextremi iudicandi, qui ad extremas
primas qualitates magis accedunt: at sapor acu·-
tus summo calm-15 ponticus summo frigori vi-
cinior est ‚ intellige ratione temperamenti3 ex

duntsensuffidulcis verosaporminime, sed refi-
cit,atque· oblefflcaeltffiquod ab acerbo ad acrem
fit transitue per dulcem leporem& solet autem in
qualitatibus fieri transitus per extremum ‚ sed
per medium. Amplectenda tamen est sententia .
Aril'coteli52quain tueturD Thom de Sensu& sapffeuxtrm'
sensili, lest, 11. Auerroes hoc loco ‚ tex 105. & datm &ama-
5.colle6t cap.27.Gai·bius in Summalib. 1 . transt. 'us'
5.q.71.Contar.lib de Elementis. *Iauellus hoc
hoq. 46e·.4ldiiertei·e tamen oportet, ⁴{i sapores
cQfiderentur-quoadprimas qualitates, exqui-
lgus oriuntur, negandum non effe ponticum &
acutum extremos dici poffemb rationem supe-
rius adduefflmvmum ea saporum contempla—
tio non est propria saporum, vt sapores suntsed
prout faciunt ad temperiem eorporis, quam
Medici praecipue attendunt,- Aristoteles vero,
quia de saporibus &Gerebat-,secudum propriam
ipsorum· rationem , videlicet quatenus gu-
statum moue11t5re&e extremos sapores consti-
tuit dulcem δ’( amarum, quia maxime contra·
tio modo potentiam afficiunt ‚ vt experientia
testatur, quemadmodum &qui extremi colo—
res {immor} primarum ualitatum exce‘ss'u aesti-
mamus, sed ex m odo afficiendi visum :quia al-
. terdisgregat-nexiipecandottaltercongregami-
delicet nigredo Porro sapor dulcis optime sen-
sum afficitffimarusdeterrime,qu-ia ille oritur ex
optima temperie, hiccon‘tra Nam cum sapores
fiant ex paffio'ne humidi :l ficco terreo per ca-
loris concoffionem2iie1>fit perfeeiiffimi, ὃ( sen-
sui maxime acc51n0dati , qui absolutiffimihu»
midi concoctionem sort-iuntur‚vti dulcism' im—
perfe&iss1111i,qui pessimam,vtamarus.lgiturad Dilutiorationee
fundamentum aduersu-ise opinionis, quatenus pro contrari&
probare nititurstiporffacutum &- pontict‘iabso-- parte.
luce exmemos css'emegandum est saporum con -
traiiemtem ex primis qualitatibus sumendam
eflevt iem ex proxime dietis constatAdaliud

 

thio & genista:pinguisin butyro , lacte δε oleo: F respondendnm, Hocpeculiareess'esaporibus, vt

vnus eorum extremus, nempe dulcis, non valde
laedat—3 quia {n saporibus Jaefio oritur ex prima-
rum qualitatum excellmqui ὲ sapore delei lon-
ge abestanuc-causa est, curper'illuxn ab acer-
boadacrern fiattsaxzfitusmon tamen perse ‚ sed
perarccidenffi nempe fluia lii cle extremis qna-
litatibrzs multum pellicient , atque adeo nisi ·‘
hae se remittant, ὅ( :ui temperiem reuocent, ’·
sub qua temperie euenit lapor dulcis , amitti

u z iffi

