Nohfiafficu‘t ani

mortalem exsb-
Ιιιι Dei indulgen..
Ra.

, , ‚ vim fistere5
¹ mam ducrum- namra, sua ²

583³ ‘⁴ *⁷

extorta prorsus, atque ab eius loci instituto alie
nainrer'pretatio erittcum de natura animae5 non
vero de iis‚,quae gratuito illi competunt, decre-
tum illud procedat3alioquin fine vlla necessitate ·
tam ass'euetanter decerneretur effe illam corpo-
ris formam, cum indubitatum fit animas de

‘materiae potestate eduaas , eidemque affixas,

Sapient‘a.¹

γ, -52

flato}-
Fufi&-

Ἴ ncreg, Μαο-
gmon⁴

aeminime pet se ‚ & seorsim cohaerentes , for-
mas effaetum-:arum ‚ quas constituunt. Po-
terat veronon minimaeade re dubitatio oriri,v
fiper se fint subfistentes‚,aliundeque proue-
niant‚quam.ex materia > vti conuenit humana:
ammae, ·
Dein de28apientiae secundo habetur: Deus
creauit hominem inexterminabilem , & ad i·
maginemfimilimdinissuae fecitsslnm. Qem
locum-etsi& interpretes fere referant ad Ada-

mum( nec immeritacum proxime de ipsius C,

lapsu tractetur) cuiusnon solum> anima incor-
mptibilis.est‚,sed eorpus etiam fuiffiet. dono iu-
stitiae originalis ὲ corruptione exem ptum , fi>
sea peccati lapsu-custodissem palamv esttamen-
eandem, vtita dicam inexterminabilitatem ex·
partesaltem animae omnibus quadrare natura·-
liter. Qaproptcr tum Plato in Alcibiade ‚ tum
Porphyrius apud Boetium 2„ referente Eusebio

libro* vndecjmo praeparationis Euangelicae D·persuadeat,tamsapientemartificemadabsolu-

capite 1411011 de Adamoaut alio singularibu-
mine‚sed.de omnibus celebrarunt esse illos in.-
tern caeteraanimantia acl-{Dei imaginem· con-u
formatosa Curnergo secundum naturam suanm>
homo fitDei imago (enitetautemilla- potiffi-
mum in.cognoscendi,& ap etendi capacitate‚-‚
illimitaraindomi'niofludi erenriaqueacfiffium-

suorum, incupiditate ingenita :eternitatislerit Ei

vtique secundum. naturam suam inextermi÷
nabilis„ rationesaltem animae, cuiilla imago
imprefl'a eff. Iteminiea Christi Domini sen-
tentia, Animam· non: possunt„ occiderev ‚ est‘
haud dubie? intelligendum non posse naturali-
ten¹ quemadmodum & corpus „quod occidi.⁴
posse dixerat, naturaliter perimi potest‘ab ho-
minibusmifi perabsurde credamusin tam bre-

ui sententia verborum-significationem muta-
uisse.Concinit his Gregorii Magni effatum hb.

4Moraliumcapite septimoa Anima neq-neper-
vitium‚neque persupplicium ess'entialiterviue-
reamittit.

Praetereaita licet: argumentari· De fide est

D‘fid‘ ‘stsl’ss‘ animam* effe substantiam spiritualem suapte

mam hominu

effispiritualem.

naturascrgo &¹ ess'e suapte natura immorta-
lem. Con⁴sequentia plana (τίὲν, cum> nulla sub>
stantia. spiritualis attingi postit a primis qua„
litatibusw- quaeomnis.corruptionis- principia*

suntz Antecedens vero ostendimu- nam cap. ¹
firmiter de summa 'trinitate asseritur homo,

compositus ex- naturas. corporali, δε spiritua.

deincepsque immortalem non ex Α li ἀει-εὴ) corpore, & animmquod etiam ha‘bet
sed gratuito Der dono praedicari:-

Β· έῑεωέἢῦεειείὶὶη. D {uus Gregorius 5. Moral'¹ ca-

584²

Epistola sophronii, cuius superius memini·
mu52quamque Con cilium -vt catholicam con-
firmat Frequenter quoqueixrsac‘risliteris ani-
marationalis spiritus appella tur ad Rom. 8:10-
anuis 4& qusssal- ux·- aeclesiasticis 12.Matth‘aei

uminter errores Origcnis censet :ifl'erere ani-
mam corpoream elle. D eriath Chrysost. ho-
mil. 31<oe incomprehensibili Dei natura ;.'Terti·o.

   
    
  

pite 25. Nazianzenus Epistola'ad‘ [Euagriumr
Augustinuslibro de haerefibus' numero 85. atq3 D, Augu
alibi communi assensu astruunt spiri malem effe
animam nostramg Cum igitur haec de animae
spiritualitate affertioitafit irrE'cclefia commu-
nis>inter fidei dogmata plana censebitur3 &
quod est consequens cletfide etiam erit ipsius· ᾗ
natm-alis immortalitas-2 ² ·
Postremo-probatur ex capite r- Gen.(vbi³ ¹
homoad imaginem & similitudinem Dei qua· CW’m‘f'd'
sreo›consultofastusessedicittz. )7Faciamus ‚in ‘'mm“ ¹
quit Deus, homiuem ad imaginem , δε fimili- ‘alftffnmffi
tudinemnostrffm'3fflnc anteiri rationem ima· ΒΗ ''²⁹⁴8‘'
ginis=ad animam-rationalem referri. eommunis fastam effi
est Patrum sententia. Qaetanta animaeexceli ς
lentia ac nobilitas ‚haudobscure immortali.-
tatemipfius commendat· Qis-enimfibinou·

¹ ’ὣ

εἰοικιητεῃτί operis< imaginem-suam in rectam
viliac futili, atque est anima mortalis ‚ quae saew
pe vnius horae durationem non impleatfflexw
preffill'e ‚A cum celebrisrille. Phidias-‚noluerit-
effigiem suamnifi in scuroMineruaepretio·
fissimo ‚s quod aeternum fore putabat, inclu-
dere ‚.tanto artifico ‚ « vt nunquam nisi commi-
nutocl‘ypeo poffietauelIL Et vero DZAugust. (vr
alios Patresomittamus‚}1ib.de quantitate ani,
mae capitesecundoAustor lib.de Ecclefiafficis
dogmatibusffidfin‘em, &D; B'ernad: ferm. 7 1 ‚.
iri-Cannrationemimaginis inter D.eum‚&¹ho-
minem,in immortalitate ipsa , &aeternitate ae
nimaexationaliscollocatam effe express'etaffin
mant. His accedit, quod'zeodem·capite primo -stemhomffl
de principatuhornim s superreliqua fere omnia
creataezpress'um estmma-enim hominis=prae÷
regmina-manifeste testatur ipsius animam, pe2
’ nes quamtum-principatus est'2110n0ess‘e mate-
rialem ¹,- &1 caducam ‚ sed superioris- cuiusdam>
atque eminentis· naturaejrconditione reliqum
rum animarum longe distantem, atqueadeo-
omnis interitus , &- corruptionis» incapacem.
Ne vue vero sapienties-vel poten-ciae tanti austo-
ri5>digriu¹n forethominem, cuius vitae perio'a
dus breuissima est, Vtraque ex partes corpore
scilicet& anima mortalem, toti huic inundo
p1·aefeciss‘e;in quo sunt multa indiuidua, non
solum ex corporibus simplicibus, sed etiam
mixtis ‚- iisque animantibus ‚. longissimae
duram

D‚·August.'

  

D. Remad!

reliquisfera
creaturis pr
situm cumr·
perio.

