aas„

a„

ι . ἡ

etim illasargumenta topica omnino fint. ἢ 2
Qod vero aduersusostauum, ita estsxeso-l-
uenssdulni Dele&²ti0‚- δί ‚dolOtjnttinsece conse-
quanm: ex studiosa,-‚p.rauaque}ffioue· At pree -
“ mi um extrinsecum quid effe debet, &supremo-
, que gubernatore datum‘ Adde nontam eueni-
’ re, vt multo maior fit. labor studiosae astionis,
quarn oblestatioinde exorta: rursumq3maior

, , inpeccato voluptas‚quam dolorisstimulus: ‚vt

f

proinde hoc satis punitum censeatur, nezue il-- Β.

lasufficientipraemiocumulati. Adeon tma-

Honssoeaeffkni :tionem dic iplas etiam affiones- morales( de iis*

pater delean-

en'un ⁷, quae. diuini ordinis sunt , res est apertior)‹

tionem pramid haud satis rependi praemiis temporariis‚quia li-
ahqqaddgberi. , cet actiones111ae.breui.txanse2nt , sunt tamen ex-

'Wrfflffl‘afflffi immortalifeli‘citzite di' nelli
mmpffs‘fixd luculenterFir'mianoli§

se fixae, atq3 vt itatlicam, aeternae bonitatis, [ιε’-
uti& iudiciade ohiectrs immutabilibus aeter-
naesssunt veritatis Itaq;‚ qui Deumcolit,qui tna--
ioribus obsequitur, aut alienis mali-s miseretun
per accidens deponit eos affectus , vel quia ma, C
teria deest‚·vel quia morbo, negotiove impedi-

* tur,velquiaarbitriumhabet ad bonum delesti·-

’ bile.Vndefinih'ilhorum-interueniat, studiosaes
affectiones perse etuntimmobiles3 atque adeo ›-

3uam sententiam

7. de suino praemima

“ff-³:1²⁶? *accidens 10 ,ita scribit, ipsa virtutis perpetuitas'indi'cat

samen breui s
geniumne„ ,

1.·Αῇἓθεὶῡκ

humanum animum· permanere: ὃς· paulo post5 Δ,
virtus perpetua 86 constans est ², & praemium il-

liussempitemum. Addefianimaiicorporesea D>

parata tantisper duret naturaliter dum praemia<
vel supplicia sustinet5poffe illam semper mane-
1e‚cum nul-la sitratio, cur certo aliquo tempore:
transacto>ffebeat occumbere ,

ARTICVLVS Vs*

Qm DE E’ADE‘MRE rrum..
decernat„

*Voniam ‚ vt initi-0 huius disputationis-di*-
Qxim⁹ , cognitio immortalitatis animarum
praecipui cuiuldam momenti est ‚ operae prec'iiis

erit non solum quidgemium1³hjlos0phi‚quid- m

ve naturalis ratio,- sed quid etiam Catholica Fi-
des ea cle re decreuei·it,1'ndicare‚ Sit ergo prima.

Defide effe ank {iffertio De fide diuinaest animam-rationalem>

rna-m ,homimis

mv extingui,
Canes?

homineintereunte,110n extingui. flammula:
sacrae paginae loca confirmant. Etenim Gen-37·
Descenmm ( inquit Iacob) ad filium meum lii—1
gemininfernuin , quem locum, ctfi Heba-:ci
quidam cle descensu ¹corporis ad 'sepulchrum-
accipiam ‚ plures tamen ex §.Patribuffi de des-
censu animm ad inferos interpretantur. Nee„

τ r< Αέεῑῑτ Μ. trimi* mserum·

mentumfopponuntqr„ nonesteur enodemus, Ἀ ιιπιῐιιεῐὶω,1 quandoquidem sebulcli'tumnullum

2pu‘s se descensurum vere affi-rmafehlssob 21. Du· Ιιρῦνν ’

ᾗ quideditillnm-. Inlibro etiamSssnpientiaeitea- Sapiezt‘s Ἰ

ῖῗξῑομ

etat »ς vbi conditus effet 10st h'existimatisste
parentis ‚ quem parauerat& ,fera dilaceratum,
deuomtumque fuisse 2 vt adsepullmmfilii cor- ι

afim ··:- . ’.-, ⁴3·

cunae inbonisdiessuos„ δι in punito ad infer-na
descendunt. Et ne inferni nominesolum sepul-
chrum intelligeremus , eodem capitefingulasti.
numero de quolibet impio subauditum ν’ Ad se - s
pulchra doceam& in congerie-mortuorum vi· ‘¹
gilabit. Qia,inquit hyranusssslquamnis corpus .
mortuum sepeliatur ‚ anima tamen, quae im-
mortalis est4‚xigilabit, ὅ( punierat. E cclefiastis Εθῑῖ’
1-2.1hit homo in domilm :eternitatis sua-&ctae ¹
paulo postrnrerieffa nonnullarum rerum pet-t
euntium , maxime liydriaefinpxlitudinead fon ·
temattritae, additur ,' Retigrtatur puluis in ter-
ram suam , vnde erat, & ‘spirituus redeat adD esi,

    
   

piteserundo ad quintum viqueplanissime 'tra-
ditur animas cum corporibus non occumbere,
siue illaepiorum h‘ominun) , flue impiorum fu-
erint. Itaquecoarguunturii , quihanc, quam
degimus, temporariam·vitamsolummodo a·-
gn oscebant, nce vllam post hominis mortem ·
effe credebant, vel felicitatem, vel miseriam :act
proinde corpus in cinerem abiturum ‚ spintu m·
vero, vt mollem aerem ‚ diflipatuqnefacilen12'
diffundendum effe3 cum tamen tantusfitsan-
&arum-animarum honos ‚ vtinxmanu Dei fiat, .
&sementum quippe quae spemimmortalitate.
plenam habuerintinh‘ac vita3 improbatum ve·
rotanta turbatio, vt velipsa sanctarum salus,
quanam-imme sperauerant, inanemque credi»-
derant,sui admirationestupuuesrcddat, sera·
quefoeznitudinefatericogat Nosinsensativi-
tamillorumaestimabamus insaniam, acfin'em*
illorum fine honore:Ecce quomodo εοτῐΨυῑει4
tisuntinterfiliosDei. Additque Salomon-talia
dixfflbininferno,quipeccauerunt, Notasunt
qux in 2: Machabaeoruml'ibro pro immortali- Mache χ
tate animorum celebrantur , fine cum capite '
duodecimo in sacrificium mittuntur pecunia:
Hierosolymamgratiaexoluendidefunstorum
animas ὲ poenis(nam ὃ( ameaduentu-rn Christi η
purgabantur, si opus erat, doneciu patrum lo-
cum reciperentur) fitre cumr capite sexto ὃ( fe- Α ,
ptimo Ele.1zarus‚Machabaeique fratres raptan- Eleazar&
tur ad necem5 religionis tuendae‘eausa5 nihilo ‘'lul“ υἷα
‘enim magisse consolabantun quam quod post 4⁷²¹,m‘2 Μ.
totius corporis lanienam· sup-eminerent— ani· ‘alnam' ἱ
mae,quarum potissima ratio habenda effer, acsl ’
iam macharei-eteorum cordibus Christi Do·
mini sententia , qua monuit ne timeremus eos, -
qui occidunt corpus ‚ animam autem non pos-
sunt occidere Itaque Eleazarus consulentibus, -
vt Libe-ro sacra faceret 5 quo vitam seruaret,
haec verba reddidit τ Etsi« in praesenti¹ tempore
suppliciis hominum. eripiar , omnipotentis >
manum2

