u

i

sn'fia recipere damma] Explicdrisffi

rera‘c‘ibnagimu
non resipsm.

· rh

conssnssu inter
potentiam&
instrumentum.

³³5. ψ

b Instrumentum autem

 

Ἰ ⁸0& 7 · ι x ο ⁴3· υ , t <ax x

εςι μ κν want. πάι ffloq επρον μεγθῷυμ ᾧ
agn ‘ri’ aa'fflaso'pssporifaeba) ⁷357ae ³209n71n55÷3veq‚ ἐ-
Υἄλ,’ἧοίσό9·ῡισ·νῖ poema} ἐς-ιν , cimai My& τις »ᾗ διώκ-
μις ojadae. qoouaeegbv ds ὠκ τέπυ r} ΔΒ vinni-25»
m’offimz‘r αᾶ ὑπερςολοᾷ <pfl-&pum πὶ (πάθην-ἧβαι αἶ
78 ἦὶχυςοαὲρφ τὲαᾷθητηρἷκῆ κίνησις ‚ >nizarus ὃ
λόῷΘυ. τέπ ατ άῧὴοιῗθησκ, clio-m? ις ἧσυμφωνία,
χρὴ ὃ πίΘυ κρεομᾙων σφόὴοι 52² ᾈξαὶῗν. ’ᾖ ,2132 π’
mni-ni ῲυπῖ &nais-nalem ‚ 'chunni ,π μέμυ ψυ-
x& ‚ »(5 πιὶχονπίπ mim* ἵ οἱπἹῶ· κζ) ,β ψᾶχπρ a}
θρεμοιῖνεπις· αἴτιον 28 , τὲ μδ {24⁹ ponium , pan&
maudei«) ὶξιχᾶἃ , &mn ‘ πὶ εἶ’)ὶι πῖνοᾷθηπῗῢ,
0ἷᾶκᾶ πέχεημεπῖ ‘fissam λ’πῑξῆστίε df ἅτις εἷ ποῖ-
Ε-οι ou'v‘ π {mistio-luri} ‘diffidam δσφςοινὸἶαῗεᾳ. ἦ
ιὲηῗᾶξῶμφτφυ π’ τῆ Σαυοῖμῖμον ἰδεῖν· ὅμρίιυς ’δηθὰ
ivr? vau dmm· 6ἷῇ τδᾶσφρςιντὺ, ὅτι-μὴ, ὅτι πυιὲἶ vi«)
’ὄσφρησιν , videl-⁴23 maa· ἕςε ἔΐ- ἁᾶιωέωνόπφροωθῖ·
uq, ἢέν οἷον π wilgar fw? ὄσμῖἷς· ὅ ατ αὑζῦς λα’·
7&- ’ᾗ ’ἐπὶ ῗ lat-m· 53³⁵?ss &uox-riv , οἰλὶκῖᾖοᾴθη·
πιών ‘gays-nr. ἔμφῇ When ’ς ἕως· ἕπ ›7ss ᾠοῖς ἒ σκό-
τΘν, οἷ’ ςψόφΘο,σέπᾶσ·μῆ> ἑδῖῡππιεῗπὶ wissam,
dns* οἷν οἷς {w , -οἷω οἰῆρὸ μεηὲβξονπῗς ‹his-m vn* ,ξύ-
aa· ἑλλοὶ nida-nbc} οἱχυμςὶ mas-'ow- εἰ 1ss pefinc‘wu‘
viv&u2wvixomzi02‘xlaevffl ng] oc’RxocOTw5 ἆῤ 3³⁶5le-
tamarid, ἦκ’ awini-'549⁵ m8nn749¹v25wo¹ ὅσμὶἶς Ε
’λαίφε’ Ε πὶ πῡῖχονπι α’ἇρΛς-κ,ῥ ›iffa‹ aiendiffl'ziss'fs

Ἱῖἅσωὲπαθ-όνπ. π’ένέςιτὶόσμᾷεῗς »rt-0239? αὖοι-α-

χεν 71,ἦῆ μᾩ ὂσμρῗιῆζ, αἱιθαίῡάἶ“ ὁ 02’ oe’xip παθῶν,
πχέωςαίοθητὲς >irs-nu. Κεφ

aguntne &finfibilia itia? at videtur non omne corptq ab odore pati , [bnqque potest .· ό· easqua patiuntur,
Olet enim ipse tanquam· altqutdpaffm. g Qtd aliud est offa..
cere ademptam idipsum aliquidt'nquam pati ἓ at mim offacere quidem semin est ‚ aer autempaffm cim

terminis vuffa& non manentfflt aer.

finfizttoefit.

IN 11 2131132 Amsn DE ,ζεΑ NJ Μ,Α; 2 ἢ
CAPAEY'JIS ,pro'DE elul EXPLANATIO.

{illiti-m externis sensibus, colligit Aristoteles‘ho‘c ca pite quaedam fis
communia. Primum es ‚sensus-‘recipereforrnassme-mate‘ria, id est, imagi nes rerum, non nes
ipsas. Qod figilli sunilitudine ostendit5 cera enim figutolm imaginemvewaurei figilh' reci pitmon i·
psam figuli materiamfln qu'a imago est. Hisrnon obstatffiuod tastus ὃ( gustus5 ‘vt ex superius dictis
constat-2 non typos duntaxat taffilium& gustatilium qualitatum, sed qualitaies quoque i psas-in se
recipiadt.Non enim mens Aristotelis fuit id ricgare3sedallhrere, vt potentiae sensitiuae externae fuu-
&iones suas obeantmon oportere vniucrfim qualitates sensibiles recipi in organo: oportere tamen'
sensibilia sui imaoines organis imprimere, easque ad’eiusmodi 'fu nffiones proxime diciendascon-
currere: uidquidb fit de rebus ipslbqug eiusmodi specierum interuentu subsensuseadu nrAEst tamen
de huius ociiuterpretatione non parum diffidiiinter Philoponum , Simplicium ‚ Tshemistium&
Auerroem.Qa de relege Theophilum ad textam. ν

] Omnibus sensibus commune affe ait ‚ vt primum cuiusque organum
dicatur effe id,in quo sensus refidetNocat autem primum organuni‚pargem illam fimilarem‚in qua
immediaterecipitur facultas senfitiuaNamque vt 2,.ἀέ Partibus animalcup 1.docet‚licet pars cor-Y
petimina senfio perficitur‚fit quidpiam dislimilare‚vt-manu5,vel oculus:tamen pars illast„ q'ua pri-
mo& proxime‚pmsia-ae'tusquesentiendi inhaerent ‚ similaris estnrt neruus‚.·humor crystallinus.
aliaeque eiusmodi: atque has partes appenatshic primum senso-tium.

Μ

c Atquesunt. ] Explicat consenfiouem inter potentiam & iustrumentum‚ aitquehaec subie-⁴
&eidem effe, tatione differre : quafidmat , vt candor ὅ( lac subwademsum: quia candotlastr

³³⁶1 '¹

c Atque fiant demntia vero non est eadem ,sed c
diuerfizz Nam &quodsi ntit,aliqua est magnitudo:
non tamen ratio Jenſstiui‚ nestsens'us est magnitudo:
sed est quadam ratiopotentiaque illius. Pam autem Ten· n 1
ex his, ό· cur senfibslium exuperationesfinssmm in-
strumentum corrumpam. Nam fi motusfit vehe-
mentiordnllrumffliqqge finfiasfhperet vireadaeffolus'-
tur ranam autem erat sepfiwdtffi’luiturffi perinde,
atque concentm intentione . cum vehementer fides ⁴
puffantur. d Patet autemrquam ob causam non Text· ι 2⁴
sentiunt planu,&⁴tametsi partem aliquam habene
anima„ atque ab‘ipfis tangibilibm patiunturfrige·
scunt enim ό· calefiam vt patet. Nam huin« cau-
Jae est mediocritatem non habere , nequeprincipium
tale,vtfinfibilt'umfine materiasuscipiantformasn
sed cum materia patiantur. e Dubitabit autem T ext.x3 ς.
quispiaemfipoffit id abadon pati ‚ quod olfacere ne· ⁶
quit .· aut id ὶ colore . quod haudquaquam videre
potest, ό· in caterisfimili modo. Qodfiodorabilefit
odor.- fi quid in odoratum agit , odor profedo agit. s
§Quarefieri nequit . vt ab odore quicquam panatur
eorum, qua olfacere nequeunt, eadem est ὁ· in ute·
ris ratio. Nec etiamfim' potest ‚ vt bftnfibilibm
quicquam patiatur eorum „qua sentire poffunt, ntfi 2
‘vt quodffi- efisbnfitiuumld ita effi paterepotest , ό· Τςχςμς, z
hoc etiam pa 30. Nam neq<s lumen ό· tenebra, neq, ’
fimus , neque odor in corpora quicquam agit : [edua
nimirum ‚ in quibus sunt ipsa3 aer enim qui ell cum
tonitruo , scindit lignum. f At en‘im iangijbiliafio·
pora-sq, agun13ssenn'm mm agerent: ὰ quoni inani· Text, 12 7 ,
mata paterentur , κιρ). alternentur ἓ Quidngitur. ¹

 

CA Ρ)

 

inhaetetz

