1¹2·v< ’ st ⁷ {euiiqualmlocurg-isieblet. Ne‘? ⁴enini bellue: persssafione {Uissffuam'faeifffft etifflffeae3. “ ἀρεέᾇῐιῖ,
Rizzztx²sziss¹ssssmzssii‚ziffziz’s’di'szfssffiss‘ffiz⁶³22233‘333221{gssssssszzfflgssssffissid’sssgffi„zat

,liantUL

 

ἑλλοὶ ὃῖξη fient-tus ‘m'eze' m’m οἷνδῖ ‘tur ιβ ὴξοίζονπι
οἷς &uffan meodmf'? ᾗῖηφᾶωιγ ἐξ
φαντασίαι ’5 mmofess‘n, παίσῃ μὴ) Νξῃ οἶχρλσυᾶ-εῗπὶ·
ςις 2 ”ists-3 τὲ πεπεῗιῧζ, πᾷῖηςδῖ λέγώ-κ ,ττῖν ’ᾗῇ-ηᾶίων
ἐνίοις φααπισίοιμᾙ tint-alez( , 267&ss οὐ φᾏινξρὸι
πιίωυ,ἕπ έᾶἳηῖὃᾶξαι μετόἆθῆπως,ἐδῖ dli οᾴοθιῖοῖὼς
ἐᾶἳ nvp-emonii ὃσξης ις adcedam φαντασίαι defu·
215: ’έε ‘ragenf- »ᾗ &Thou ἔτι <aba o’elyssn τίς 'is-n ἦ δόξω, ἀλλ’

Φκεῖνου ἔτι-ιν ἑ ’9 &Qum-nep& , ὠιτίἶς einamma· ἱ
gne ιζ, αᾷσῖἦπως ἦ cyamon& φοινπισ-ίκ &eir §7322 ³

ebt τίῖςδῖξηςιᾶἷ ‘1455 τ’ἒοὶραθὲρᾴῖῖἧπως 5 τῆς effaeta-
κέ. tn? ἐν φρᾳΙνξσζ,,ἐς-ὶ πὲῶξοίζεινὺἓῄὲιᾷφθτίνεταψμῆ
aff> συμςεςηὸὠς· ,φυάνετκᾳ δῖ »ᾖ ψόωῗῗ, ’ωῗβῖὦν ’ἵκῃ
ἀπόληψιν οἱληθῖἴχει· οἷον <pedus-aq μῖμ ὁῆΙΛιΘυ m-
‚2147&· πέπειςυᾳ δὲ εἷνοᾳ μείζων ἧς ρῖκκμῖόης· συμ-
Coq‘m 7οῶ , ἤτοι λ’πζεζληκένοᾳ 'dou‘ {omncs οἱληθιῖ

υἱ ὑπάρχω νιιὶςιςμμ

³3¹¹}ss ν 1ss ᾗῇ ,Ι ‚

>Ver-um opinionem quidem ‘seq‘tfimrssssfides z ’ qnippe
cumfiere nequent, vt hisce quesqteam ‘non credat,
quorum habet epimonem. Bestiarum-autemfides
quidem malls .· imaginatio vero compluribus mest.
Praeterea fides omnem opinionem sequitui& Pe'ss‘asfb·
fidemffatzopeafuafionem. Asimqgrnano quedem

qmbusdam belluis inest, ratio autem nullu. 1⁴³³?st Text-¹53 ¹

vero patet nec epimonem effe cum [enlm necopinioe
nem persensum‚ nec opinionis sensusve coninnffle-
mms& fer ea qua difiasun‘t‚&·hac etiam ratique:
m patet enimsi imaginatio fii'opinionidfinfiasque
coniunsstmopinjonem nonturusq³ue rei‚fideim effi,
cuim est ettam sensus: dico autem ‚ imaginationem
fifie consu:.6i‘.iosenfias ‚ opiniontsve ‚ coniunatonem
effi ο] imonis alb1:&sensus eiusdem alba· : non em'm
ern ex opmione quidem boniffensu autem albi :ap-

pareret'gt‘tur est opinare rem eam quam sentit non
per acctdens. A t apparent non nunquam etiam fal·
sade quibus fimul veram opinionem habet. sol

δόξαν ‚ b) εἶχε σωζομένου πᾶπςοέγμριτῷ· μῆ ἐπι-
λοινθ-οινόμῖυον, μηδὲ μεταπεισθένπι· ἦ e} ’ἔτι ἐ’χει,

nem vim* “aava mamm, ,ς φάτω, 022202 Text-15²³

ι ἣ- ·

[55² ’“ ψώῶἒς ἐῶρὗπ ‚ δ”π λάθω (aemma-0¹⁹ τὸ ηςςοῖγρμ. enim pedatu quidem appareta‘t persuasum est term
, ⁴( *dm ἐξεφ ἕν π τέπαν ἐς-ἰν , οὔτε ebe ‘timi ἦ <panteneiae ipsum esse longe maiorem n Fit igitur vt autsuam
e 5 ἀλλ’ ia opinionem‚quam habet veram abjiciat , re modo

eodem sese habente non oblitus nec dtffuasm , aut fi
adhuc illam habeat,eademfitneceffiaeriofalfizfimul ὁ· vera. At constat opinionem tum euaderefalsarn, cum
res mutata latet. Neque igitur sonum est tstorum im< gin {timeque ex hi< est coniunc‘lum. '

u ὓ

³ ‘² ² ²3⁵0 Verum

l At vero patet. ] Ex diens infert contra Platonem in Phileb0,& Sophista‚phantasiam,seu ima-
ginat-tionem non esse quid comprehendens sensium& opinionem Si enim essetsscrntingetet id vno ὲ
tribu's modis. Nam vel esset opinio cum sensu, hocest‚ essentialiter opinio‚quam comitareturi'en·
sus.Vel estet opinio pei-sensum‚hoc cst, effenliaiiter opinio , quae ex sensu ‚ tan quam ex causa orire·
ται-,νεὶ ess'etvtriusque,nimirum,opinionis‚ & s« nsus complexio exae u0.Nullnm vero bocum dici
posseinde confirmat,quia fi imaginatio differtasensu,& opinione pet e‚ac separatim sumptis, vtiq;
retiam abivtroquesnnul dissidebit. ·
¹, ¹ m Patet enimfirmaginatw] Ostendit qno paeto su mi debeat opinio ‚ fi phantasia dicenda fit o.
’ pinionem,& sensum complebisNam quia phmmfia vesus, eiusdemquecst , liquet opinionem ad-
iunstam senfui‚qui est phantasiamou debere csse aliam quandam opinionem ‚ sed quae- verseturcit-
ca eandem rem,in quain sensusferturfltfidicamus phantasiam effe quid compositum ex opinione
albi,&sensueiusdemmeeenim potest ess'econflata ex opinione albi, & sensu boni. Oportet igitur
siphantasta ex opinione ‚ &sensu consurgit, nihil aliud cffi- apparere quid secuudum phantasiam,
quam opinari aliquid,qu0d idem per se, δι non per accidens sentitur. At enim positionem hancex
eoiefellit,quia nonnunquam apparent qvaedam falsa secundum phantasiam &sensu ortam ‚ de qui-
bus veifihabemus opinionem.Namq; imaginatiopercipit v.c 801³an pedali magnitudine, at secun-
dum veri opinion em‚qu2‘1 quis ἐ, Mathematico accepit,Sol maior, quam terrae moles existimatur.

n Fattgitur. ] Vt hiclocusintelligarur aduertit D. Thomas ex Aristotele, tribus modis amit-
ti veram opinionem. Primo cum tes mutatur. Nam fi quis sedentesocrate opinetur eum sedere,
*veram opinionem habet τ ,fi autem Socrates sedere definat, &eandem opinionem nibilominus
k Θ ,d 'h idem retineat, vera opinioin falsam mutatur. Secundo, strationis, qua ad opinandum inducias

”xm fil! an fueiit ,obliuiscamm & ita opinionem deponat Tertio, fialia permotus ratione oppositum eius
βψω· quod antea iudicabat, nunc iudicet. His animaduerfis ostendit Aristoteles fi phantasia constet

’χ ex opinione vera ‚ & sensu falso, futurum ἐ duobus vnum , nimirum ‚ vtvel aliquis nulla ex su-
petioribus caulis interueniente, opinionem amittat , quod fieri nequit ε vel eadem opinio fi-

mul vcia, & falsa existat. Nam cuin opinio debeat confoxmaii sensui, quandoquidem exillo
constat,

Quibus modis
contlngat anut-
η optntonem.

   

