j ‘3⁴5 ⁶* > ΜΦ, 11³1. AEfflssssxAN-Afno. Ἴ 346
taabfque potentiis supeiflwa sint,atq; adeoabsqueilliffnon dentur: quandoquidem· noxi· fiifig‘t‘atin
- operationis sunt, docente etiam Aristotele capite vltiriio lib.4.· Mereor.¹ ’ἀ ·cap.1.lib.1. de partibus
,animet qap 3.libii.Politic.& cap.2.& libro 3 degeneratione anim.aliisquein locis.
. e Omnitftnsms] Probat nullum nobiemediurn deesse: Nam medium autintemum est,au‘t ei Numam homini
nemos⁷verojvtroque ad sentiedumrvtimurwt ex superiori li bro constat Dei nde explieat sy'm- deeffb modim
atium& connexionem, quaeinter medium formaliter ‚ seu quafi formaliter sumptum, ⁷& ipfiim adfunaeffwnos
cafixmintetcedit‚aitque fi medium formaliter vnum fit‚etiam1ensum‚qui eo vtitur‚ vnum forma· pnsuum.
liter esse existimandum: esto materialiter plura sint, qu o paeto visus vnus est. licet species v-ifibiles
’ et‘aerem,& aquarn traiiciantur:habent enim haec duo elementa vnam foi-malem rationem‚secuti-
gum qumirnagines vifiles transmittunt ‚ nempe diaphaneitatem: qu am tamen rationem non ha-
hetaeaqssuate'nus specieseqiorum,& species odorum deuehit. Qo fit,vt licet vnum medium ma-
texialitersat , pihilominus ad duos sensus pertineat. Vbi aduertas obscuritatem‘hoc loco peperisse,
⁷ ¹.¹.⁰d {rissotfflsnunc de sensoriis loquitur, nuuc de mediis, ¹videlieet ob cognationerfiinter rne—
- en oni naturam.

Vnisenfiairo-
spondet vnum
mediumforma*
[tter.

 

f Nam

 

’ἵῑῧ οἰκ-λῶ οἰκ δύο τέων αιίθητῆμοι μένον ἐςὶν, ἐξ f Namex hisce duobus simplicibus tantum in· Text.13o.
ἐέρῷι· ις ἴδὶιτῶο· &Ab ,8 29‘321 , ἔμ’», τῶι· ἧῇοίιιρῆ, strumentafimtsensm,ex aere, atque aqua. Etenim

dkpw· ὁῇἵνφρηοτς ‚ 9υτὲξκ τέων,ν ⁷²35 28?AE ἐδὶή pupilla ex aqum-eudicus ex aere5odoratm ex horum

’,ὕει ιῗ ιφηὸ» *eaba-tyr· ἐὲὲ νβ Aah θέρμὲτητῶυ ou'- altero, constat. Ignis, aut nullus est instrumenta

ιθηςηέυ. ἦ 5)νῆζῆ ἐὰνδὲ ‚ ιῖὠ τῇεὶφῇμρέλιπι ,uiduar- aut communis ommuni est: quippe cumstne calida-

πηίἥως. ab& λείπω-τ’ οωῗμηῖὲν εἶναψ ajam-vrgia» ἐ’- tate nih.-·lfitfinfict'uum.Terra etiam‚aut nullms est

ξω 17δᾶτῷύῇ οἷέρῶυτοαῖἶπκ ’ᾗ »ς mh* 2²95! ’ἔνιαι {⁶7⁹⁶- instrumentt,auttn taflumaximeaeommista. Quo

πεῖσαι e’t'& οὐ «dae-iniq , ’ἐὴ-αντη min-0* ἴ μὴ aazia, circa restat nauum sensus instrumentum effi pu·
flant} ππῃςωμᾙω· <podiam ις. ἡ ῑιίαποίλσεξώτέ τὶ teraerem,atqueaquam. Hac autemnonnuua nunc

δέξῃ 'esycum τές ἇφῖτιλμές. ἕςε εἷμῆ π ἐ’πρᾶνέςι anrmaltum habent. g Ab ψ egituranimalium, 'sexum-
msspoeo, »ἦν’-πίθος, ’ὃμηδὶνές ἔςι ἲ &maffia ᾳτιιρςςῖπσν, quafitntperf: ἑῖα, non imperfec'ia. net membris cu-

ἐὺὶμίοι aab* abendam ὤοθησις ἐῶσι’ μία) ἐδῖ 91²2&- pta ‚ omnessensus habemur. Etenim (92 talpasub

’ἄν οἷόν πεῖνα, uffae-miffar π ’ίῶον , ἦν ἔκφῖςῃοᾷιόἧσᾷ cute oculos habere videtui. Atque fi nullum ahud Ten-¹3²¹·
ιῆὢεωόμεθα ’κᾜσυμῖεξηηᾴς οἷον κιοηότως , wioton, corp-m est praterea , qua percipimus effemecvllm
χῆρῳιπς,με)ιὲθες,αᾷιέμὲέῖόζὲουῖτω ,Β πίνω mi- alius affeHm prateralics ‚ qui corporibus bisbetum-
ηἰιῗεθήωυᾶμεὴ. οἷον.. μέγῧυς mirsam} ὤέςε »ς τὲ χῖριρι· petunt ‚ quas'unt hic , nullas prvfidio'deficieftnsus.
μέγῖὺςςμοὶρπ x} ’τῧχῆρφϋτό 3 ἠρεμῇ , τῷ Aaaa? ›am-'s- h Ac fvero nequestnsus mstrumentum quicquam

εζ-ὄξῧ σῷιθριόςηῇ λ’ποφοίσῑί ἔσωυξχές ις, πῒςὶέἵοις, proprium senfibtlium communium effi potest , mo-

, ἑιςᾴςη tus ‚inquam quietio , figura, magnitudinismume-

η’, Unius, qua ‘unoquoque finfia sentimus nonperaccidens. Omma enim hac-fane motu sentimus. Ete-

mm magnitudo motu finmur. Ξζιιιινε &figura quidem, cum figura quadam magnitudo fit, όν id,

guod quie-[iit , ex eo quia non mouetur, Et numerus continui negatione , &sensilibus propnjs:

‘unusquisque

f Namexhifte] Propositum confirmat ex patteorganorum. Nam omniasentiendiinsttumen- Exelememiae -
ta εξ duobus elementis constai]t‚aere,& aqua, quatenus haec su nt magis apta ad patiendum ab ob· pracipueaqua J
ie&is‚quod organi ratio maxime requirit-{gnis autem cum vehementer astiuus s1t minus adid ob· ό» aersensuum
“ tinet coninioditati5,quamuis ratione calorissme quo nulla operatio sensuum dan potest,in quoli- instrumenta
v<bet seris-‘orio requiratur: terra etiam quia nimis concreta, eramque est , autin nullo organo viget, componunt.
exceIht-ve: autin 1010 taeta Cum initur tozahaec varietas compositionis, quae omanis competit.

cernatur- iniusti-umentis sensuum hutinanommfflrmum fic, nullum sensum defcstuborgani homini

deefle.

g Abtjs igiter.]Concludit omnia organa sensuum inesse non omnibus, sed perfedhs animalibus, Perfeffisam'· ’
ὃ( quae murila non sunt. Qod si quis 0¹:3iiciat talpam effe animal perfeetum& tamen carere visu, mnnnbus meffi’·
resp-eiiciet² & fi talpa visucareat habere tarne inchoationem quandam oculorum:quafi dicat inten- omnium ft’nsm1 J
diffe primo naturam wissam ei tribilere:sed non tribuisse, quod in subterraneis latebris viuen ti aspe- vrgwa·
ᾃαξ minime conueniret. Alii voh'itnon smpposuifl'e Aristooelem talpam esse perfeetumanimilffied
fotius i-inperfitstumffiuiffeque argumentum ab· eo, cui mimis incise videaur, quasi diceret: fi talpa,
quaearnimleestqinferioris norae, aspectum habet, vtipsaoculoiunuffigies, licet obscura , indicat,
multomaioniureviss1m‚caeterosquesensus pei-ferffannimanmobtinebunt* Qid tamen de visu
calpe pronunciandum stain quaestione disquiremus. ’ ’

:q At vero nequa] Diceret nispiam praetei· quinquesensus deri alium, qni circa communia sen Non d„ rafae
sibilia tanquam circa sensibile ibi proprium versetur. ld refe'ilit h 'inc inmodu m. Nullum scnfi twnftnsum cer
hlle‘ptofniu‘m alicuius.. Census porest in„ aliam sensim} per se cadeie ·. atqui amne senfibile cafinsijvtlla

y 3 commune (emmaum E

'³³‘- υψ-.Ναιυ.ι.-»-.κεν-μν· 4·— -r ι-ι- ...Ν

unes-⁶ w , w< 2- μ

 

