  
      
        

titur tir-

'tun

u inter

riam

&iot

sbi ἐπ d·

ιὲ- effepoo-

m

tinam ό·

393 ’

sensatas curnsensatis iungiuimo δε sensatasin- A

tet se copulare potest. Qare superuacaneam
videri phantafiam. Occurrendum tamen ‚ licet
nonnunquam vlterior potentia officia prioris
saltem aliqua ex patre ‚ administret : non iccir-

co priorem potentiam redundare , cum natura, , 2

praesertim,in rebus materia· constantibus ‚v quae
sensim proficiunt ‚ materiales potentias gradaj-
tim disponat,earu mque officia eo ordine distri,
buat,qui ad functiones seriatim·,›ac proinde ex-
tricatius & magis commode exercendas ido>-
neus vide-atur. Qae dispositio , atque ordinis
*commoditas melius seruabitur‚fi phatafia con-
seruet‚atque inter se primo coniungat solas spe-
cies sensatas,deind·e vlterior potentia non so·
lum has‚sed etiam non sensatas eliciat ‚ &inter
se copuletaumpostremo vtrasque fibi traditas

⁷ memoria conseruet:

O'pponit etiam ὲ recentioribus Philosophis

quidamvmagis δε minus pertinere ad eandem C

speciemzatque adeo-non videri reste distingui
memoriam a cogitarim, quod altera magis ‚ al-
teraminus conseruet rerum ima ines. Verum
hoc facile diluitur.Nec enim exigimandum est
has· potentias perid distingui, cum id organi,
non potentiae fit affestimsed nimitum ex diuer-
sitate temperamenti,quod hegfacul'tates i'n‘otga-
no exigunt;·(videlicet‚vt vnum Humidius fit,al-
terum ficcius3vnum minusffilterum magis reti·
neat inusta rerum fimulacraltanquam ex quo-
“ darn natu‘rae· indicio colligitur habere illas di-
stin&asensoria‚atque adeo efl'e potentias diuer-
sas-Qarum tamen distinffloa-priori ex diuer-
fitate obicerorum sumenda est {quia cogitatrix·
circa cogitabile, qua taletest-fimiliterqg memo-
ria circa memorabileinfistit:
V'erumenim vero etfi probabile fit, quatuor
efleinternos sensus‚vt·proximaassertione dixi-
mus ‚- non minustamenprobabilevidetur tres

solummodo ess'e,nempe sensum communem, E

phantasiam ὃ( memoriam.- Haec assertio, quae-¹

mest, tres· tum &qmbusdamantiquioribus ‚ tum a multis
‘m '‘²²⁷⁷“ nostrae aetatis Philosophia defenditur,ex eosua-

detur5quia omniailla oflici22quae paulo ante du
plici facultati 2 ph'antafiae& cogitatrici ascribe-
bamus‚commode reuocari possunt admediana
illam potentiam-,quac phantasia nuncupatur.-
Etenim quanquam res non sensatas percipere
easque raritate praestantiorisnotae munus Iit,

quam in solas res sensatasincumbere3 non pro· F

inde neceffarium viderur ad haec cluo ministeria¹
exhibeudaz plures· asciscere facultates 5 cum
vna eademque vis,vtin nostro patet intellectu ,
alias magis‚alias minus nobiles operationes .
administret Nec omnino oportet in his*
p,0aentiis‚e‘sto materiales finntan«
tam interponere varie--
tatem)-

·cA'1>. nr. QvAEsno 1:

394 > ν’
ARTICVLVS 111.- J f}
INDV‘CITVR Ans QAE- 22
dam minus communis opinio,quae Α
tamen catera probabilior
, iudicatur

 

SVperiori articulo qui'd'd'e internorum sen-
suum numero ex communi auctorum pla-

B cito decernendum'foret ‚- statuimus. Caeterum
⁴ alia quaedam est opinio, etfi non antIquitati , vt

quibusdam videtur‚certe veritati magis consen-

tanea, quam praeter* aros nossrae aetatis nobiles

Phisosophos defenditFons. lib. 5. Metaph; cap.
281quaest7.se6³c.4.afferens duasstantu‘m‘ ess'epoff

tentias senfitiuas internam sensum communem

& phantasiam. Qae sententia fic tuendaano·

bis estj vt dicamus sensum communem funoi iis
muneribus,quaeilli superiusattribuimuszpl'ianae

taliam vero reliquis omnibus‚quae aliis sensibus

internis delegabamus. Ita vero esse ex-'eo con'· Sufficereduos
uin citui-,quia nulla ratio cogitplures seusus con sensumommu-
stituere ‚ vt facile videbit quiad dilutionem· ‘are mmscilicet ό·
gumentorum quae plures suadebant, animum phantafiam,
attenderinNam quod omnia cogitatricis fa‘cul'ss·

tatis munia ad phantasiam reducipoffint‚ iam·

supra ostendimus. Qod aurem memoriae offi ··

cium ‚quod vnum restabat , ab eadem sustineri-

! quaeat‚imo quod illa id re ipsa administret‚ea rac

tio probat3qu1a in primis ad retinendas rerum i-

magines nihil opus est organo omnino diuerso,-

sed distincta eiusdem organi parte,quae' siccitate*

magis abundet,firmiusque retineat, vt quibus·

dam placet.Vel‚quod nobis videtur, dicendum*

potius cum Fernelio, libro quinto suae‘Phy‘fio-

logiae,& Theophilo ad text? ιω.. in vna eadem-

que-organi parte recipi denuo species ad cogi-

tandum‚& ad vsum memoriaezquia idorganum*

tali praeditum estitemperamento,vtrecensilla-

psasrerum‘imagines ‚ quantum opus²s1tad con·

festimiis voendummoximbibat,&-vteas quoa

quediu seruare queat z praesertim fivelvnoaCtu

vehementi,veliterara eiusdem rei apprehensio·r potest dan* fase

ne‚alte firmiterque infigantur-Licet'enim antea'temPemmm,

iuxta communem sententiam dixerimu530por4 tum m 'eadem

tere dari senfiterium humidum adrecipien'das potentias-vt spe,

primospecieffi aliud vero siccum ad sssfflstssdssSsciesz-ommva‘je

quia nimis humida facile rccipiunt‚& non reti: recipiat,&rett-

nentjnimisficca aegre-recipiunt, ·& diu 'conscr- mato,

uant·nobis tamen⁷videtur pofle dari tempera:

mentum ea mediocritatem & non difficile reci-⁷

p‘iat,&-recepta diu retineat. Nam‘quod typi int l

eadem organi parte inurantur, &³ mane-ints l

non ad Vsum memoriae solum, sedetiam ad

alia offic-iazobeunda , probari ex v eo potest

quia alioqui cum volumus sensu‘interno (ΜΖ.

currere circaea singularia, qua: ante aliquot

annos apprehendimus,«opor-tetanos arbitram:

nostro aliunde‚idest, ἐ thesauro memoriae spe·

eieseiere g& euocare : quod admodumimpms
ΒΔ 5 Α babil: -·

ml ‚⁴⁴⁴ ⁴⁴. um u

