tt
{istus Boetott-ipart quaest. 8 9. art. 5. &li
contra-:gentes cap-[4- Nec enim est earum di-

‘ gnitatr eqnseuta nau, vt ‚116 c6seruentut÷ nisrdu-

:LA-{sertim-
Dart' §n nostro
ἐκακώθη-[ῥε-

„ mes rerum tm.-

, ⁷⁴ materialmm

.„¹3,. ” ‘rr-fv· α
Ι

pso vtraquarte-
est -dg'sputabtla
ι,

’zv negatiua ·
firmatu‘r.v

1«
2!

Respondetur ad

rante cognitione, & praesente obieetmsreuti spe
ciesexternatum facultatfi;&sensus communis.
Itaq5 fictitia videtur illamoxeuanescetium, δε
permanetium in intellectuspeciert‘idistinctio. ἶ

Est etiam a pauci5‚ necdum satis explicata ‘quemin praedietqeuentu seruatintellthss Ad Aah ’ ἶ
cmitrouerfia‚num-in uoffro intellestu dentur secundum respondendum estffeum, qui semel ν ”
species rerum immaterialium. Sit vndecima as-
sertio' 3 -Iu vttamq; partem probabile est dariin‘ Β rum immaterialium,seutire deinceps-maiorem
nostrointenectmetiam hoc vita: statu‚aliqua.-
rum rerum immaterialium species.P:ars affirma

tiuaiiide ostenditur ‚ quia cum intellectusfor· κ Ι
mat -lias propolitiOiies, Charitas est *maxima 0 rumssed quiamagis actuaritfpecies rerum ma· ·

virtutum.Prudentia‚est habitus mentis ‚ δε, ap-

prehendit earum extremamon videtur eiusmo-

di apprehensiones aliunde elicere, quam ex spe-
ciebus intelligibilibusextremorum-‚ curn aute
extrema immaterialia fint‚dab (iturin intellefflm
species rerum immaterialiumDeindeisiqui se-

. mel prudentiae conceptum elicuit, ,experitur in

se postea maiorem facilitatem adsimilem con-
ceptum repetendum( ε haec vero maior facilitas
censetur apud philosophos percipiuum indici-
um inhaereutis habitus :datur ergo in intellec'lzu
habitus apprelienfiuus ‚ siue species prudentiae,
aliarum que eiusmodi rerum spirituali-um.

Pro parte autem negatiua estin primis illud.
quod v t obieetum motiufi nostri intellectus est
eus materiale5ita non videtur poli'e fibi compa-
rarecogni-tionemhabitualem‚ quae per species
habetur‚nis1 materialit'i retiim.Deinde, quia ex
speciebus rerum materialium poterat argucclo,
discurredoveelicerejmmaterialium cbceptus.
Qo fitvt superuacanea: videantur species pro-
priae rerum immaterialium.

’ Qi huius dubii partem negat-inam Arueri

x . rationempar volet‚'ad primum argumentum pro aducisaffig
tit. affirmarim adductuzmespondebit , vtintellectuspi-opofi-
cpnaepdius ,renltionesillas effingatmonsegere propriis specie-
immatermlium ,buaenremorunu potest enim corum (ficeptus
eliciexspecie- ex speciebus materialium rerum elicere Qod
burmanniana. hoc exemplo ostenditur. Percipit phanmfia

hoc vocabulum‚prudentia: deinde vna cum· in-

tellectu agente imprimit possibili speciem, quae

repraesentet sonum in commune (nec enim ad-
mittimus specicm intelligibilem liuius soni ,ἧς
cuti nec aliarum rerum fingularium) tum intel-
lectus possibilis ex tali spec1e‚.determinata tam&
{phantasmatm quo reprffeiitatur vocabi-ilum
illud,pruclentia,formatcbccptum iiliusmct sm-
gularis vocis ‚ & quiascit eam significare habi-
tum quendam virtutis, qui dicitur prudentia,
elicit con coptu m prudentiae Ita veto ex specie

fignificante s'onum‚qui estress materialis2p⁹coni

psitintellectus rei immaterialis‚id cst,pi·ud‹³tiae
cenceptnm. Qodin reliquis ⁴apprehensioni-
bus immaterialium obiedlorumsuo modo po-
terit contingere, Atque hic progrcll'us ordinae.

1÷N 11³1, mn. ¹ ΑΜΒ- T· *DE ANUM&

lm.. A tie daturin formantljis apptelffifiortibus rerum„

m‘entmpatuin roboris habe-:mad constitum·
das speeies intelligibilesrerum immateriali-unffi·

Neque id anobis adduct-um fuitinffiseeius oc} “l
casione explicaremus ordinem ›eon-cipiendh Q

C iectus fit ens.materia1e; reae colligi *non poste Parffl'mg

D ceptus ex speciebus rerum «immaterialium ta·

E tui²‚quia ex⁸cliuinisliterisconstat solum Deum mas·

uatumxoeaffula audini ιιεάίᾗᾱρὲιῡπὶααι, figni-
catateneamus'. Qo patet prepositum argus ·

        
  
   
 
     
   
   

formauitconceptumprudentiaajaliarumve* re»- ζιίῗνρῗέ·

promritud' nem ³Bt facilitatem adifimiies cont :nb ⁶⁰73 ¹
cepmsmon quod tunc acquis3.erit‚aut magis a- ’νῖαῖῖω, «ν
&uaritiam ante acquilitam speciem earum re·- ¹ ¹ ⁴ ¹

ἱ.
terialium‚tam in intellectu quam inphantafia‚ ’ἡ

ὲ-ςαὶἱ)..ίρεείεῑ>υ5 arguendo eduxit conceptu-s

rerum immatetalium.
Ad primum pro parte 'negatiua dicendum .‘
est›ex eo qu od‘obiestum motiuum nostri intel AdffRa‘i

ab intellectu agenteproduci nisi rerum mate-
rialium species‚cum sola entia materialia mee
ueant phantasiam, cum qua intelletflms agens
concurzit ad species educendasNon tam6pro-
bariliaurl pessegignitalesspecies abin-tellecta
possibili per conceptus elicitos ex speciebus pto
ductis-per intellectum agentem. Ad secundum
dic,et{i non fitiiificiandum dari moduzmillum ‘4³¹²‘
educendi primos rerum immaterialium con-

men quia is aliquantulum operosus est: ac mi-

nus expeditusmequaquam fore superuacanea&

species rerum immaterialium ad ssmiles conr-

ceptus iri posterum maiori facilitate repeted οε. ‚i
chii solet ari-alicui creatura: possit ellena- Nm poffek

turalis> aliqua species intelligibilis quae reprae- speciem ᾖ,

sentetmentis cogitationes. Respondetur non gsbilem al„

poli'e cum Caieta. part. qu. 5'7.·art 4 cum D. naturalem

Bonauent.in 2. q. 8..quaest. vltima, Richardo mentis (οὗ

ibidmm <14 ὅ( Gregorio dist. 9 qu. 1. Proba· lton& exp,

elle cordium scrutatorem. Qod non cssct fia- δῶκ’, De
licui creaturae pernaturam competeret, men- dium 3„sp
tis cogitationes cognoscere. Accedit quodsi Alenfisz,
id pollet ficri 2 non reste ὲ. sanctis argueretur 27³³ &A
Christidiuinitas ex eo 2 quod aliorum-cogita- 4.cocuis q,
*tiones videret. Neqtzeobilatquod cum Angeli anso, Α,
iuter se colloquuntur per spectes fibi ingenitas, 34,λὲιόιῶ
aliorum conceptus percipiunt : nonenimeae §QCapffl
pecies aliorum conceptus absolute repraesen- Hispalim
tant, seddependenter adireffione, qua vnus aqu„ ἶ
Angelus ad alterum ‚ cum quo loquitur, suos 6)Μο pago
conceptus dirigit, vt do'cet D. Thom„ 1. part. Effusum„
quet-st 107.,art.5,de veritate quaest 9. art 4..&in neb-‚fona P,
2„ list 1 ι ,qu.2.attic.-3.velab aliquo externo si- apiana-
gno, quo sua cogitata aperiunt, vtexistimat ’-
GregorAriminin 2.dist.10.qu.2.Matcilius qu.
7.art ι, Chliffliouaeus. supet Damasc. lib. ufi-

dei,cap33„&.alii.
(23ζέἒῖ

