Nihil deiogat

559

obtineat: compensatur ei tamen ea iactura pro

appetitui homi- ptechoniunstionem & commercium cum ra·

“ rm potentiis
fhbii'oi fiaperio-
ί) πέδησε

Α li. rationem
2.arg.

Ad-z.

Hoc lib-ca.. q 2.
art. ι.

Omne animal
ex appetitu ό·
imaginatione
moueri.

Ad.3.

tione& ,appetitu intelle-'etium perficitur namq5
δε attolliturid quod est inferius, vicinitate sub
limium, quatenus subsit3 quod tamin iis ‚ qua:
ad mores pertinent ‚ quam in politicis compi-
cuum est3‘fiquidem perfectius operantur virtu-

.tes‚Yt.obedieutes charitati, quam solae: nobili-

usque est Regi assistere, uam villae regimen te-
nete. Ex diffisssonigemilffl repugnare5quomi-
nus ii , qui somno oppressi cursitant ‚ interdum
-absque intellestticis potentiae influxu sola ima-
ginatione &appetitu motticem vim excitante,
progreffionis motum administrent: cum id et·
iam vigilantibus frequenter eueniat.
Secundum vero argumentum solues, dicen-
do ad primam partem ‚ licet appet2tus quoad a·
lios a&⁹ politice ration'robediat ‚ quoad mem-
brorum tamen motionem, non nisi despotice
obtemperate. v Haecnobis solutio placet, non
quae concedit rationem ὃς voluntatem imme-
diate, ac fiue interuentu appetitus membra cie-
re. Ad secundam nullum animal, quantumuis
minutum atq3 imperfectum ‚ loco moueri fine
influxua-ppetitus& imaginationis uec vllum
effe , quodhisce facultatibus natura suaorbatt‘i
fit: licetimperfecsta non eas habeant certacor-
poris parte definitas, vt alibi diximus. Vnde est
'puodlacettaeffermeffi aliaq3 eiusmodi post dis-

ectione viuunt,ac mouentur, quia etiam diui D*

saimaginationein &appetitum iu partibus re-
tinent.·framets1 fatendum sit Aristot. cum pro -
ximis capitibus de motu egit, de eo tantum vel
praecipue ialtem dinei-uisse, qui perfectis ani—
mantibus conuenit. Ad tertiam negandum est
quod affumiz , dicendumq3 imaginationem 116
perse ‚ sedinteruentu appetitus, cui tristia , aut
laeta,horrida,autiucunda obiicit‚vhum0res εὸ-

citare& sanguinem ac spiritusmouere: fitque

LIBR1:‡E,RTII FINIS.

v 1N111. ΗΒ. »231erss ΑΝιΜΑ.

bilitatem capitis . quam inbelluis habet ‚' non A varie corpusafficereLege D.Th''on³'i. ι. p. <14¹7-

«negandum drachonem , quamembris motus asthysd
’ imperatur, praeireappetiruijAdsecundam, na·- art 7. 4- ,

„nexu adstrictus , ὃς ab humanis longissimo ab-

ςσθῤ,Ἴ

   
    

art.³.&lib.3.contra Germe 103'. Α - ,

Vltimum argumentum diluitur inficiando Adnue*
non distingui vim motus executiuam ab appe· 3·⁴rg- . Ἰ
titu. Ad prima vero aduersariae partis rationem ¹! ιι di

turam facere optimum , quod potest {sed nec Gemma ¹
fuifle conueniens, nec potuiffe motum elici ti· ⁵ ¹
tummodo a facultate appetente ob eas rationes
quas circa tertiam conclusionem adduximus.

Pi aeterea motum progr-effi uum animalium re
vei-a ab a nimali virtute proficisci ‚ culn* non nisi
appetitu im perante , & concurrente efficiatur. ἡ
Nec virtutem motiuam membris insitam ad fa
cultates vitales attinere, sed²p0tiuffad animales
quarum ministra est Ad tertiam, Arist vocas· Virtus =
se appetitum vim mouentem , non quod cuma adamim
facultate motus executrici non putaret dist-zn- pertenet ‘¹
guendumssumlocisa nobis superius citatis ap- tates. ῗ,
petitum,.& vim motiuam vtid1u=ersacgnimam ⁵ “ ’
tium facultates numerarim sed quia re Vera ap-
petitus est etiam potentia mouens , vt ex distis*
constat. Hactenus disceptatumde anima, qua-
tenus corporis constricta nexm& contubernio
addi&a,ad functiones exercendas suas‚illius o·
per'i emendicat , deinceps de eadem scribemus
eo iam vinculo exoluta,& de {c arata, separata
instituemus tractationem. Preffiet vtinam pro·
pitium Numen, vt quemadmodum de coniun-
‚eta anima,qualiquali potuimus industria‚opus
confeci mus ‚ & de separata dicturi gradun oid}
dimus vlteriorem: (resolutus aliquando e* cor·
porc‚>cui c6iunstus nunc animus est, in statum
euadat liberiorem ‚ vbi soli Deo insolubili iarn

iunctus interuallo, vitam auspicetur iu·

cundiffimam,& poffideatbea-
tiffimam. ’

TRACTA3

