fas-2

'non'tzintumhaecinferiora‚fe superiora‚Sol,
Luna ac caetera astrasqu'ae impletisque putantur

       
     

ἐξ( , Ξέεῑίιιῑπίρίἰιιε hominis-fath ass'erantut.
mn‘fa‘· Probatur ireniex eo=locfo cap:v ι’. eiusdem li.
, ''¹⁴7'’ [θ’ bffl‘Gieneseos , in quo de singularitc'onditi‘one
. v·²· primae anima· rationalis ‚ac de comditionibus
natiuae-eius-nobilitatisexpressaest mentio Por-
ma›uit'igitur(·inqnit Moyses) Dominus Deus
hominem delimo terrae‚&.inspirau·it in faciem
eius» spiraeuIUm· νῆες seu· accommodatius
a& vocem Hebrai'cam ‚ spiraculum vitai-um,
δὲ communisPatrum interpretatio est , norni-
nespiraeuli‚ammamvrationaleminteiligi‚qnod‘
paraphrafis Chaldaea apertius reddit loco spi-
raculi,animam ponens. Sedvne'c· texizus com-
munis eius= partis· declarationem praetermiiit,2
contiuuo adiungensffit fastus eft-homo in ani-
mam viuentem.* Qod3autem spiraculum vi-
tae‚seu ritarum dicatur, quamuis multae ratio:
nes afferantur, ea Caietani ad hunc locum vi·-
detur aptiffimaJ—quia cum anima» vna fit vita
substantialis, multarum·- nihilominus funetio-
Vnum vitalium«, quae vitae quaedam· sunt‚' princi*
pium est, perennique respiratione suae‘praesen·
t'iae valdesenfibile praebetindicium: γ
namot& lam vero conditiones nobilitatis animae·
‘pn-roga· ingenitae, quae-ibidem exhibentur, tam infi-
gnrter naturalem eius immortalitatem ostenr
t'ant,vt nemo,qui rationissnedum fidei lumine
eaptusvnon fierem tarn illustrem non contuea-

culinam}
tionalis a·
denota-

&a

Deo fuiffe inspiratam 5 -non enimcum materia
quafi commixta,&-ex illius gremio educta ς sed
extrinsecus-adueniens ‚ corpori infusa legitur, ⁴
Caeteris quidem *animantibus‘praecepit Deus,
vt ab iis-producerentu14 Producant, inquit, v,
aquae reptile animae viuentisjss80volatile super
terram 5&c.1i3em producatterra animam viuen·

stias terrae , secundum1speciessuas÷z fimile quid ·
de' homine aut‘enw anima- minime protulits
sed &quod primumhominem per se efforma-
uerit, & quod 'eius animam independenter ὲκ
corpore &absque vllo respestu eius causalita-
τίς· creauit *2 -aerearamquetveluti hospitem in ¹
idem-corpus exceperit‚aperte fignificatur ε ‘& z
consonatillud Aiist‘otele‘s zflib. de Generatio-⁶
nex animalium’tap: 3: binc, vt videtur, de· ν
promptum-mentem‘videlicet extrinsecus ad·
uenire, diuinam‘que &separabilem effe. Secum-⁷
da·nobilitatis>animaearationalik conditio est, ›
quod quali 'expetitore diuino , intim isque prae -v
cordiis‘ efflata dicitur. v Nonssquidem- quod sit*
parsali'qua·⁵diuinae›essentia. circa 'quod aliqui ³
turpiter errarunt‚ab antiquis Patribus· gramm-2
me reprehensi 5 >sed 'quod-&Y genere ess'e'ndi'-
izmnortali', & vi potentiarum‚atque‘operatio-⁴

iurationis, 'Praesertimsscum enter. capite 4. A· nuinspirituzliumintimeac recondite diuinam
naturam participet. Vnde D. Ambrosius de D.Ambr0fi.'

suapte natura corruptionis expertia in· mini· ν

tem ingemere suo, iumenta &reptilia ‚ &· be· E ἶ

1³²

, 3586

Bonoanortis cap. 9: citans hunc locum , iure
hominem exhortatur, vt cum illopuro &im--
mortalibono maneat . ipii adhaereat, & cum
ipsolit, de quo cognationem ducit; illudque
iam olim aD. Paulo Ast. 1 7. inculcatum'repe·
tit 3 Cuius δε genus sumus. Et D. Bernardus
Serm. z. de Natiuit.Domini3 Spiritus, inquit,
non communem, sed propriam· habet condi-
tionem‚nec in massa creatur, sed singulari qua-
dam excellentiainspiraturz- Agnosce, obertio,
dignitatemtuarm agnosce gloriam conditio-
nislmmanae2&c.Tertianobilitatis conditio n6
semel hic nec leuiter-inculcata est, quod anima
rationalis verespiritus fit‚ab omni concretione
materiae immunis, quamuis eam informet, ita'
vtvnus homo ex spiritu &materia simul con-
stans, omnia corpora, omnes animasrationa-
les , omnesque spiritus completos, Angelicos·
videlicet‚veluti clausula omnium operumdi-
urnae-creationisiu se contineam idcirco & spi-
raculum dicitur anima ⁴rationalis &a Deoinae
spirata2vtaliquiex Patribus adnotarunt* Hanc‘
igitur secundam assertionem ita certam pu:
tant Theologi nonnulli, vtopinentur'oppofi-·
tam · Γεηῑεηῑὶειπὴεετείῐε ”nota iam damnatam·
effe tum ob communem Sanstorum Parrum,
quibus haetenus vii sumus», declarationem3
tum quia pleraque‚quae ex sacrisliteris pro im·
mortalitate ammae addudhx suntj efficere etiarn
videntur=illam ess'eimmortalem natura sua,

tutae Prima conditio nobilitatis est, ab ipso D cum tanquam miraculum*- non1·proponantur.

Vn‘de Sap* 2. culpantur grauiter-²- tanquam· in
naturali. lumine caecutiuerint squi·eamsverita=·—
tem nonattigerunt.'--

A'R‘TI C V L³ Vs· V 'I

AR'G VME'NT'oRVM QORVN?
dam fidutia aduersus >doctrinam sue

ἢ ρρνὶονὶςαντὲιιιὶὶᾼ -
On solurrrSadducaei, quorum mentio fit'
insacrisliteris‚Matth.2z. δ( Acta} fidem
de‘ animorumiminortalitate*‚ quam haetenus
afleruimus ‚ impie abrogabant5 sed ‘post illa
tempora nonulli eti-‘arn ade haereticorum· 'grev-

*a ,

ἓ

e2vtest apud Di Augusti'num lib. de Haerefi- Castrou.aduer θ
1153 num: 38. atque Eusebium ab eodem·Au-sm·harefi²slib.2·

gustino citatum-‚Daliidonlih 8: Etymol. cap. 5. harest75de A·

Qod etiarn refertur 24.quaest.3.eap. Qidam‚³nima.⁴
aliosque recentiores. Cuius impii‘do'gmatis ποτ
gumenta fic habent.·· 3 ἦ ¹

Primo, Diuinae- literaessfignificare videntur ³
animai-ntum homine pariter extingui: Nam· ¹²4⁷gum' '
que3: capite -Ecclesiastis ita* scribiturJDixim =
cordemeo de‘ filiis hominum} vt 'probaret -”
eosDeu55 &0 ostenderet fimilesefle bestii53id-

O · 3 ’κ circo

