epis

pter.vegetandi sentiendiqueffiunckiones etiam ,
vniam:- Itaquespecietum conquisitio, &elper-
aeorpus, &Aine corp-orezdari poterit. Ad fi:-
cnndum , dicendum intellectum extra corpus
multoliberiorem-effia‘, qnam in corpote,vtmi2
rum nonfit , egere illum tunopaucioribus, vt· “
annium speciesintelligibilesconficiat. Ad-tertium‚ne-
Adtnnfirfnffi getur assumptum, ad primamquepr-olpntio-
nomm, nem illius occurratur, non omnibus conditio-
ἶ ηίὺιιε,.ς[ιιῐ’)ἀὶ intellefflim separatumz„q‚uibus -
sensus‚idemque intellectus in corpore ob'noav
xi‘us est, vt in exponenda Scoti sententia mo-
nuimus. Qod tamen nonnullas requirat, ab·
surdum non⁴ est«, fi· velit obiecta corporea co-
noscere, eum necessarium fit illum arlftalia
§biestaesese accommodate-3 atque ‚ vt ita di·
eam—,r illi scenae inseruire 5 quemadmodum,
quantumlibet animae ipsae atque Angeii'‘spirio-‹

diffundum-2

tuales {int ‚ nobiliffimaeque substantiae ‚ fi ta· “Cf

men existant, corporeo spatio, vel reali , veli-
maginativoyeoercexi illas oportebit. Ad secun-2
dam probationem dic substantias spirituales,

aaa

fiproximae sint, poliacum intellectu animae..

separataeq- sit-autemremotae, polle mediamna-³,
'liquacorpom figna sui-exhibere 2 corporeas-

que imagines-diffindere , cumi quibus iam in-

tellestus a ensanimaeseparatae conuenire-..va-

4Ιαειῑ ad inte lestilium specierum abstractionem. .

All-44 μ
’ mundo-«corporeo per se solum speetato nun·
quam pati impreffionem ‚ sed adiuncta vi spi-
xitnalis agen-tis intelligitus„ Au quintum ref
spondendum-2-intelleaum humanum ‚ dum est
intra corpus, non· nifi eo mediante recipere

Ad529.

*species posse :eumvtamen ad conditionem

angelici peruenit ‚ ah externiffvrebus immedia„
teaffiei valere. . Ad alletoritatem D. Dionysii.

Adfflffimum· &Augustini dicendum ‚ procedereill'am de su-
pernaturali cognitione . quam certumlestsuh-a·
stintrasffiimrarasflon &rebusssed εἰ Πέοηεηάμ
care.

Respandem ἀλ
1ων34ινη,ρνο o-
ponam ,scm

paratissonfissnatas, esto ab obit-stis nomm*
primantur, ed& causa superioriinfu'riduntur..
M3w‘ssg-'2‘m‘' · itrtellestumx tamen :gentem pet· ile-parationem
&corp-ore nsonrexpedixi magis ad operandum:
sed priuati -potius“neceffmm«phantasmatis o-
pst-mec vexoenr..›satis applicatio illa} ad phimtas}

mata alteriussuppofiti s cuius ibidem fiumen-1»-

tio‚vtexsargumentzpro-D.›Thomtcolligi po··

Add-ffl'lssmss' testu-“Mrerimumincredibilenon eff: vuius sub

s ‘ER-Ac Τ. DE RNJMJA sEP A& '

gutia dicatur anima vuiti coxp0113 cum-pto· A stantiq‘fin'gnlatismerbi gratia. Socratis speciem -

¹Ad quartum vdicito *substantiam spiritalem D

Respondoemus etiam Scoticaesententiaear- ν
gumentis.- Ad primum neganda :est minor
propositio, Ad probat-ionem dicspeciemnon «ι
ideo solumjntuitiuamfessh, quodlibssobiet‘Rco γ
existente f. producatur· effeerssue: se‘dquod in 1⁶1>
psum :vttxifibens sua repraesentatione ⁴termi- -
netur, id vero2sortjri..poffe species-animis se· γ

Ad ‘'secundum-5 quidquidi-‘it tle aliis potentiis, .

332}- ·

defi-‚mire possead cognoscenda suceeffiue··plu-= ·
xima eorum‚quaeillum agaen-el aticontig'e·
tit‚quemadm0‹lum eadem visilis Peeiaes eiusde ’
, Soc-mussedentem illum, stantem] de‘ambukx‘n- ,
tem repraesentatAclqnattum 'descensum illum Ad.4.-·A ›
substantiarum ‘se-paratarum ad nos humano ν “ “
more accipiendum esse ex parre earummr parte
vero nostri effe neceffarium ε cum fignffiquss
nobis exterius exhibitura sunt per localem ·v
R‘ motum, non ὲ quami& distanti-a ¹-pencipi 51:22³ ,Α
leant.Qod vero defunstorumnnimae, nonnul- Vndgprfivss
la ignorent‚quae apud nos etiam exterius gerun ignoraret: ..
tur,vt cumDodlmribus in argumento citatis fa mas ,ψη ,
temurmon&distantialocali„ qu'ae nihil attinet nosgerunn,
acl-cognitionem prouenieffied ndefectu speciei,
am concursuszdiuini ‚ quem non decet lempet ἶ
impendi‚ita poffissameanimarum statu, ¹dam-⁷· ⁴
nationis velgloriae. ⁷ ,
Ad postremum argumentum post multam Adp stn >
controuetflam responderi tandem solet, ideo cur specii:
species substantiarum separatarum non reprae— represente
semare aetuaeobiesta contingentia antequam tingemini
fine, quja-eorum produitio conditio est, fine μαψ-[ἰωή
qua talisrepraesentatio non complctunadeum ν ’ ’ ’
fere modum ‚qu-o extremum' aliquod referendi
:ustum non-exercetmifi terminus alius ex aduer
sopropondtur.Haec tamen-responsio nunquam Ho'rum
satis plana visa est 2v quapropter etiam nonnulli ni? Mol· =
D.Th‘om.studioliaeius sententiam de infufio- 9·57·³⁸⁷¹·'⁴
ne ¹specierum substantiis separatis, ita aggrcffi Qvi dist·
su'nt'attemperaxewt dieantsp'ecies‘quidem re· ’ὶέ bacin?
praesentatrices obiectorum abstrafflue ipso se· m‘st‘ aeliq»
putationis initioinfundi omnes:²repr-“stsentattif¹ smpe'sstn
ces vero intuitiue,succefiu temporis pro cuius-
quezobiecti‘ occasione :quanquam vero praedi-
&auctores desolls internis aestibus, quos An·
geli aperire volunt aliissexinstituto loquantur, v
non difficile-,concedentfimileminfu‘fionem spe
clerum quorumcunque contingentium obv> ,
ἰεξῒὸτιωῃ 5 neque aliter ab aliis refutantur, “hg‘'‘spe
uam quod noua specierum naturalium infu-
goin substantivas separatas& D.Thoma sit alie·- “f''ffm
nm-

Est nihilominus sententia h'aec tun: perse
intellectufaeilis‚tum‘ad argumentum ‚ in quo
verlirmurv eluendumopportuns , ac prende. -
quae ,ὲ nobis etiamznon improbetur, fiiaderique ‚
*nnn mediocriter poterit ex D Augustinido Egngssffl‘l
Asturia, qui-qua tatione dixitimno mundi ita Aug-106
impr-efflue Deum mentibus separatis rerum
exemplaria, pto vt easdem-ad existentiam per
creationem· foras educebat t fii: plane dietu-
ωε Γἕυιίἓίὶ· videtur de reliquis ementis, quatpro·
grossu temporis-succederent, cum ,τυ-εμπ sit v·
tuusqueratia ltaque Deus naturali quadam
lege in separatos intellectus species immittit. -
non solum quoties effe-‘aus naturales extra
suascausassfpnuntur , sed-etiam quoti& sulp«x

ἵ amm*-

    
    
    
    
   

l‘ro actast ’
E

