 

‘810'-

rgum.

²³37 ’ , ...αΛιρῄιῑρι-4ῃῥωωςτ. vuum& ³ ἕψε

, ἰῐιὶὲεεὶξ 'St-talnen’definitionei ¹seiiistinguitu'r:inpotentiam &oi “suffleffeidenr'iiibiesto'z

quia potentia inlidet organo τ d etaindn naturai¹ definitione: liqui einptit‘emia etl-forma ac-
crdeutari'a'ir'rhaerensco'rppri ε organum verqest substantia* qualitate affeffl:

³ d Pam aarum] ‘Duqqiiaedam problemata dissolu] Alterum est. cur excellens sensibile,vt praez'
fulgidalux, aut vehemensfisnus facultatenfiaedit. Rssspondet causam else ‚ quia otentiae exigunt
temperiem quandamin subiecimac velut'liarmoniam‚ vt suis muneribus probe uncantur- Qare
vtincitbaraaliisque musicae instrumentis ξ ίῐῐηοω perturbato Bc acriori, quam par ez& quatiantur,

fidium temperies difl‘oluitur, nec harmoniafibi constat-‘3> {ita vehemens sensibile omani temperiem

euertit, qua amissa, nequeunt sensus funffiones suas conuenienter administrare. Klterum proble-
ma est2curplantaenon sentiant‚cum animataefint‚& taelilibusqualitatibus, sicuti animantes‚affici
soleanttq'fiandoquidem calent, >& frigescunt. Respondet ε uia carent ea primarum pualitatum
temperie, aratione, quae stnfiteriis necessaria est. Inde enirn t, vt necfentientem fanu tatem ob-
tineant) nec §Quaidonea ad sentiendi mu nus, 8( ad vsum formarum absque materia.

” j e¹ Dubitabn'. J Qia dixerat plantas recipere in se ta&iles qualitates , nec tamen sensu polleress

. '‘n'' ab Acceptainde occafionein controuerfiam adducit, num aliqud expers sensusa sensuum obieffis, vt
3¹‘fins'mma sono, gel ab odore patiatur. Argumentatur pro parte neoatiua. Primum,quia cum odoratuffivetbi*

gratia ‚ δε odorabile, lint relata,nec odorabile nifi respeefu odoratus , nec odoratus nili odorabilis

comparatione dicatur , non videtur poss‘e quicquam praeter odoratum odore affici. Secundo , quia
ipsa sensibiliafft lumen δι tenebrat suo modo,itemque sonus‚& alia id genus non agunt in corpora
sensu carentia, offigiaccidentffi :stc sonus non per se terram concutit, aut arborem scindit ε sed quia.

,γ cum vehementi aeri& commotioneiunstus est. Qare senfibifia non nifi inid, quod sentire potest,

δε 'uarenus sensu praediturn est agere videntur.
Ξ At enm] IJro parte affirmatiua‚ quae vera est‚hunc in modum differit: Τειηῇἰῦὖεε qualitates‚'
sapores ,eaeteraque sensibilia habent vim agendi, etiam in res inanimatas: non e igitur cur ηεξα-

mus posse eas agere,eisque paffionem inferte. Qamuis non fit negandum‚quaedam ex iis,vt o o-
tem & sonum non diffu ndi indiscriminatim per omnia corpora , sedper ea, quae carent terminis , δε

⁴ non manent, id cst,pcr}rumida fluidaqu e,- videlicet per aerem & aquam‚vt constat exiis quae in su-

perioribus disputata'su‘nr. Argumenta autem, quae pro ne atiuaparte propofitaedubitationis ad-
ducta fuere, paruo negotiodiluuntur. Ad primum respo endum erit, fi odorabile ὃς odoratus su-
maturquatens odorab1le dicitur id, quod est odoratu cognoscibile: & odoratus facultas, quae po-
test rem odorabilem cognoscere: tum odorabile ad solam odorandi potentiam , similiterque odo.-
randi potentiam ad odorabile tantum referri :si autem odorabile accipiatur ‚ prout dicitur id, cuius
odor alicubi recipi potest‚tuncodorab1'1e non referri tautum ad potentiam 3 sed etiam ad medium,
quo odora re odoriferarefiliens excipitur. Ad secundum licet sonus non effringat arborem, nifi obj
{eligi-nentem aeris agitationem ‚ qua vehitur ‚ tamen eundem ‘sonum per aerem reipsa etiam dif-
un 1.

g Quidaliad] Contra id‚qu0d ante definierat‚etiam aerem odorem recipere, ita obiicit: odo·

rari,est odorem recipere: atquiintermemum corpus reiicit in le odorem: igitur odoratur,atque ad·

cosentit. Huieobiestioni occurrit : odorari effe subiecaeum ita pati , vt odorem sentiat : quod
aen non competit>-

QVAEST10 VNICA, A τοῖς cum omnia propria-m ament incolumi·

VT Rev Μ N Ε S Ε N S V S Α Β ratem: igitur sensus necabexcellenti, nec ab

 

vllo alio luo obieeco laedi potest. Secundo,

excellenti fi’nfibili laedatur, Eiusdem est laedere Bc corrumpere3 curn lae—
a„ non, fio ad corruptionem ducat3 sed nihil corrum-

-. pirus, nisi a contrario , vt docuit Aristoteles li·

ARTIC VLVS I, brodeLongir& breuit-vitae‚cap..„.1gitursen-

D 1 S Ρ V ,Γ Α ,Γ V R Ρ R IM Ο PRO susnon nifi'a contrariolaedimr ε atqui senfin

, , Β bus ficuti ὃ( reliquis potentiis naturalibus ,
parte negatum :fida-struitur affir- nihil est contrarium z nihil est ergo qnod sen-

matiua pars quae- suilaefionem afferre queat, Terti05 Obiecta
stionss, agunt infensus pei· suasspecies t sed hae nul-

lam realem edunt ad’tionem , qua vel organi

V O D negatiua propofitae quaestioniS temperiem immutent, velsensumlabefaclent.
pars vera s1t , hisce argumentis videtur Non poss'unt igitur sensui nocere. Probatur

ostendi : Potentiae omnes natiua propen- minor3 quia imagines habent effe imperfe-
sione ad obiee'ra sua inclinantur, non minus , &cum & diminutum, cumanatura rerum, quas
quam ad operationes , quibus in ea fe· repraesentant,degenerent. Vndeearum effe&

tuntum sed nihilmclinatur ad id, aquolaedi- Philosophis non fimpliciter reale dicitur, sled
y notu-sna e,

2.Argum.

3. Argum.

