, “ - ι . . > , Δ ι ,
, v m 11. Lm. Amyn m: ANJMA. ¹ =52·- ,
J , ᾏΜβθρίᾷραη· δε ex his compositum, quae etiam traditurlib.7-.Metaphaestpijaoaffi aliifqiie iu io‘cisx- Monet vero
’θην s .' >⁷ materiamsecundum se non effe hoc aliquid, id est, vt explicat Albertus‚fnon effequid perfectum,
= '‘fimf'‘ ’ἔθη ²st neque rem ad certam'speciem vocare, cum fit pura. potentia& ex suad quemlibet adium indiscri-
, , *bnal’im‘ss ἱ minatimfe habemAEormam vero‚curn fit astus & entele‘ehiadiabere vim constituendi hoc a'fiquidk
v ¹ vnde fit vt res &suis formis speciem‚&nomen, & perfeetionis gradus ac distinffiorfem accipere di‘- 1⁷⁰‚m'‘ ‘m‘ ³
3, z ἵ “’ cantur. Aduerte in secunda diuisionenon distribui abAristotele substantiam §raedicamentalem, vt tmf ἦθ’ ‘bf ³
ἐξ, G‘uaesubstaentia annotarunt AEgidiu's & M. Albextus„ quiajn ea partes substantiaeappellantur , quae in categorialo- qma·
*f ς ἷζε Ιρςρήῑμῑήη- cum non habent , tum etiam qnia non connumerantur-intelligentiae, quae in eadem categoria lo<
‘f “tun , cum obtinent. Nec item dispertiri substantiam in tota sua: significationis amplitudine, quia dimi- κ
ve‘DiufiBa'aus-ae‘n nuta efl‘et ea difl'ed'tio : seQdiuidi substantiam physicam duanxau sme completa finfiue incomple-
, pimum &nst ta‚quo paeto diuisum analogum quidpiam estat satisliquet5quandoquidem ad totum,&eiu«s pap 4.
gundum, tes phyficas nihil vniuocum dari potest. , 1 ·; s >
’ Aumoits ό, Ca b Qu quidem btfariam] Subiicit tertiam diuifionem3 sciiicet,form‘a,fiue-a&us ve} est :ustus prio
{franjfiiq‘temia mus, vel secundus‚quae varie ab'i'nterpreribus explicatur. Auerroes , quem sequitur caietanus, ptr*

· firm *afim ἄξω. tat diuidi in ea solam fortium substamiaiem, quae secundm partitionis membrum fuit3 'aa vt eadem
„estonam substantialis forma dicatur astus primus‚dum estin orio5afius xgeiro fe‘cundu s,dum in opttsincum·
Apprbbamr 1), bit.Ve1is1milior est, ae magis recepta interpretatio Simplicii, Themistji,Ph'110p0ni‚D.rhomae, Bc
Thima&al1'0- aliorum aientium ,diuidi astum generatim-sumptum in airum primum, qui principium est operi· ξι,
,ιμωρηηῃτίη di, & in aaum secundum, qui est ipsa operati05 quomodo scientia, quae est habitu s, ὲ quo contem· ,
de diufiffj- platio egreditur‚dicitut aelus primuss ipsa vero contemplatio aestus secundus itemque omness’foxss'
ἄρῃ. mae fi3b1tantiales,& primariae quiditates corporum simpliciummmnesque potentiae ἃ( habi11182qui

’ s sunt fontes &principia aStionum ‚ nuncupantur‘atstus primi, operationes vero ab hssorrae, aestus

   

secundi. ‘ N e

c Maximeautesm corpora] AEgi dius ὃς caietanusD.'1]homarn sequuti, censent diuidi hocloco
ab Aristotere substantiam generatim sumptam in substantiam corporea‘m & incorpoream ‚ nona
quidem exprefle,sed tacite & obscure: cum enim dicat corpora maxime viderisubstantiassqhas effe
innuit corporee mohs experte52quae nobilicmss & excellentioris naturae sunt3etfi in nostramwgni:
tionem minus cadant. Auerroes, Themistius δι Philoponus credufitfflussam hic nouam trad‘i‘par·

NuUam hicno- titionemt& quidem merito, cum noua haec diu-ifio non videaturad rem attinere: aiuntigitur com-
uam trado par· pararehic Aristotelem inter se membra secun dae diuifiom's superius assignatae, docereq3 corpora, id
mienem sub· est, substantias‚ex materia & forma concretas perfectiores effe ‚ quam materiam& forma-meon-
stantia. fmdeinde corpora ‘naturalia curn a1-tifi'ciofis‚aiens naturalia magis effe substantiasmrte faeta enim
'Corporum na· formam,quae accidens quoddam est, ab artevobtinenn materiam‚quae substantia cst, inarum: quo
tur-alium ὀψιν- fit, Vt naturae beneficiosa parte nmeriaerationem' substantiae vendicent, & vr naturalia magis fi-nt
xnficz'asbrum tem substantiae, cumid'cuius metito ac beneficio qudque tale est ‚ magis take fit.

pratum Α εἴ Natum-

Q*

..---

 

ἱ<ΑἸ ’

«ὅν ’5 Φυσικῶν,πιμ εχᾶ {vastavi οἷσι ’έχᾴ {alu} δῖ
λέῇρμῖμ 'dm' ὅδ’ αὗξηξοῷἆᾶ ’τε ‚ r} ωἴξῦῑπν. «5 φθίσω.
Ises πῶπῖιίφ φυστή-ἐν μετέχω. ζωῆς , ἑὼαέεἴη ἐ·-
σῖα Ᾱῖἕτωςῶς 014092'727 ἐπεὶ :fesga quq, γυιώδὶ §wir
ᾧ ἵχον. ῦῆτι ode-2¹⁷1 τὸ σῑῖἶμᾳ ψυίζῆ ἐ 705¹& ἐςι 7sz ’499'
fflxssffis τὸ στιῗρςφ stabim ὃέώς υέπιεῖμὶζμον κδ 12²⁶
,λη’ αλαγιῳιῖσν o’c'& rba) 121sz zs’ex'cw ἕνας, ὠς ⁶35&-
mainysl& φυσικὲ δ’ωυοὶμει {miv ἔχοιτῷε· ἦᾶἳέαἱώ
ςένπλέχεςοι. ‘maia-8 A& ow‘pgaw& εἶντῑλέχςζσι. ozi-'⁷⁷1
ὁὲ histrus δ’ἴχεῖἶς (ἡ Δἷῖαὲς ἐπις {aspi Ᾱὲ ὡς τὀἳῑωρεῖ» )
φοωεξὸν 0:213 οτι ῶς ε’τιηςηίιικ ὡ Ύὶι ῑᾳῩ Ἐπιίξχεην τ J
ψυΆΞνρΙπ-νῶυ Ε ἐχήχφρσῖς ἐς-ιν. αόιὶλογον osi Ji)
Ἶῦρξῆῃβρστς τιῖῗ ῗτωκεῖν »3521 ism& ταῩὲξςᾷν νζ) suffr-:veg-
γιῇν 5713572'39: ⁵¹²ss rfsszisfw ἐπὶ rga-jd, ἡέγηςῆμη.
[αἶ-ο ψυχή ἐιηγ (ι”ιιπλεχεια n* κπξώτη θῖν’μςςτζῷν φυστκὲ
{wir ’e'jgovrQ› ὃέωοιῖμετ, ‘nug-cm :3¹5⁸ ‚ ’ὖ od yfo'pyocmtffl'v.
ft'pyam Q »ᾖ τά πῖῗν (pv-1751« μέρη, almi vow’rfhosg α’-
vui, οἷον τὲ, φύᾶκον τῶῖὲμηριρπῖε σκέπαστμρι. τὸ bxi*
(abac

mntemplationi 2 fhmmzs autem fi denna-operatione vacanttfimtlu ss‘l.

d Naturalium vero corporum quadam habent
vimmquadam-non habent fidens vacant. Vitam
autem dzcaemus ‚ nutriti-onem ,rab-cretionem γ atque
decreaonem ‚ qua quidem perid idem fit ,quod vi-
uere dicmur. Qare corpua omne naturale parti ·
ceps vttafitbstamta eff, ό» insubstantia ‚ vt com·
postea. e Atque cum tale etiamfit corpus ‚ idest,
halem ‘tutam 2 corpmprofec‘io non erit amman

’ corpus namq5 nonfhbit rati'vonem eorum . quasunta

insubaeeclmfiziwsubx'ess't’um potina eff, (ᾖε mate-
(tesi.
perinde* atquefommm corporis naturali< potencia
vttam habentia. substantiva vero affluas csst'‚&per-
festio: mlx igytur corporis ess? perfefito πιθα). ac'i‘us·
fsed cum perf: c't'to 13th afius btfariam dtcasur ‚
vs dmmm (qmdam emm es‘i' vtjcs'emiae, quidam
vt ‹amemplatto) patet ammam allum effi perin-
de atquesctemiam. Nam ex eo quta amma es‘? ,
&2 fiamnuf 1³³¹? (5² w'gtlt‘a . a‘que vaegu'ra quidem
Altera-autem alteram m codem ‚.

Jc1entx'a,mqmm‚ contemplationem generatione pracedit. Qaprvpoer ammaprtmus est* astus perse-Ht'cffi
morsus naturalis potenna wtam hamma: g ὡ» tal-“aplanefflt partestpfiusst'nt instrumffta. Emmaeropar-
ees quoquoeplaencamminstrumenta fine comreuerffafimt 5 qnamutos vm'eaacurpenitmstmpliceseffe2 etus

emm

’rexe44 ’ ¹

Neceffe A? tgt'tur ammamsub annam effe} Π

Text, ζ,

Τεκῑὅ 6..

 

 

