. eoncefl'amaiori propositione, neganda est mi·

nor ‚ omnes enirn sensus ‚ [t alibi cum Di-vTho-

m‘a mpattquaest. 78. artic. 3- aliisque auetoribua
statuimus& speciem requirunt, tanquamprin-
gustus& cipimn ad cognitionem neccsshrium. Ad pro-
adsensto— bationemve-zq minoris dicendum , ‹vfpb‘tentia
quirum fenfitiua ‚ etiam exterior percipi-at obieEfflm,
non sufficere consignatam effe fliius speciem.‘
Accidit enim non raro dati speciem, tamen non

   

ss οῐοὶεέὶο distantia constituti sunt ‚ & eorum al-
* ter3·qui perspffiei aspeetmobiefflmm 'videmlter

crem recipit, etfi vnus tantum visionem edat.
idemq} contingit, cum quis rebus aliisita cogi-
tatione intentus est, vt propterea sonum ‚ quem
ahi eodem inloco sentiunt ‚ ipse nonpercipiat.
Sic ergo ‚ licet cum calidum mitius calido ap-
ptopiqqii‘at', fiii speeiem sensorio imiiat ‚ h'aud

pei-{eipiamssqu‘ia ad talem Perceptionem praeter
fp'e‘eiem requiritur· etiam, vt ipfi organo cali-
dum imprimatur,quod non imprimitunnifi ca-
lidum quod agit, intensms fit eo ‚ quod patitur,
tt in libi-isde ortu& interitu ex professo osten-
dimus. >

Ad secun-dum diffin dum similiter , gustum
nbn percipere saporem,nifi quem astuv navcum
specie recipi't3 esto vuaquaeque senfi ter³i ‘pomo

ximerespondet ‚ non sentiat , vri superius dixi-
mus.·Adte1tium quid respondendum fit ‚ eon·
stat3cum enim gustus & faetus non (entiait ‚ nisi
quod reipsain &recipiuntmihilnifi fibipxesens
q, . dignoscent* ἰ . · , ” ’

fmilia! est ⁷ Hunc in modurn se habet explicatio ratiq-
ma& ta· num,quibusprobari consueuitgustum δε rasti}
¹ percipete obieCMfibiimpofita. Nobis tamen
anullo adduffla invtramquepartem argumenta, & eo-

detur sementia, quae sakemgustum ὃ( ta5³mm {a

pxonffc'dato illo excipit :tum quia fian-Qum vi·
denumnm admoto igne organum aduritur ‚ ta·

x E Φ. ιβ.

·. ank ,
. '²⁸93'oe 5 Φὲὶπίθηςᾰῖθῆπως 3522512‘», ἔτι ἦ

“ μῗὸὑοῖοθκῠὶς ἐς &bahem-1& *mh affra τᾶν ε-ῘᾹΣν
dd) τίῗς {anesim εηρὶς-ἇτδῦὶικπλίκωῖὡτῶὸἦζε (E
τίχρυὰὲἆῖλςτᾳιπὲ unp-acm: λαιιζοένει j τὲ gova-§⁷⁷23
’δὶα >unffi augemolnfas’z ᾗέαλκός, ἧχςιζσὸς ὁμοιως
ξηᾳῖἧαῖἄῇησιςῶωίςκ iwb ξ’ ἒρρψτῷχμὸμα. {paophi
n ὄφει τρί’-χει· ἄλλ’ ἐχ ᾗέχριςον chasia.» mystea,
izzx’ffssnvmdi, ,μὶ ιςᾳπὶ τὸν λόγι’· σοι’σθητῆμω ὄὲ
πόπῡώἑῆ Ἑιςῶτηῖᾳάοιεεεεεη. ... ,.-

ι -.η ....-Ᾰ

ι ’l

‘33

procedet} actionems vt cum duo iiseadem ab Β

3¹¹ qmaimbecillomonwidet. Tunc naresque spe-7 >

propterea'neceffe est fvt id: &potentia senfitiua C

eam partemextenfiuam saporis, quse ipsi pro- D

rum solationem egxpendetibus , 'v erifimilior vi Ε

³ cmm effissssfro? &14³³- ἵ 3³4

⁷ , szbile supra hos (6135ιέ collocatlim. Ad primarii «Α ἂῑὶῗῇῧίγὶτέῐῗρἒῐίέἶὲἷέἐῖΤοῖύῑῖὸῦ,βω ῑθΰὶρθῐὲῢὶἔ·

ti‚quae fit in ea efflffffit-'partess in quaterquetuf, ·’
atque adei> nu11,an,1,.par,t'emforganisentix-eruam
propriamdiss'oluti onem, sed alteriuss similiter-
quelingiiarn non percipereamarorem‚ uifibi
insidet· Qod rursus :i veritate alienum eise· hoc
argumento videtui-2 calefiatinstrunientumm
etus vniformiter diffoi·mi-tet.Ho'cpofito‚fi nul»
la pars organi sentiens percipit diflblutionem
temperamenti, quae fibi immediate respondet,
cum quaelibet pars magis minu-sve, quam alia
incalescat, (ea est enim lex formae.‘quae vnifor.-
miter difformiter per subiecta diffimditurise-
quitur radbumin alia parte organi-pius ‚2 maiia
minussentir'e‚vt planum estqum laesio in omni·
bus partib.inaequaii's stt ‚ vtkponimus- item eum
nulla pars ptopriam ‚ sed alterius offenfionem
pereipiat, sequitui· debexe mistum , vbi plus est
caloris,minus percipere: vbi minus, plus: fiqui-
dem vbi plus est caloris, non sen'tit‚nifi calorem
partis-vicinae,fimiliterque' vbi est timaus-At-hoc
concederefimeahsurdumvidetum ·. . ‘

N on probamustamen opinionem eorum qui‘
contendunt poste gustum‚velta&umabsque fi„
militudine obieehma sensibile dignoscereNz'iqj
ex natu) ae institut0,atq; ordine‚inter coguitio-
nemsensitiuamx& rem cognitam media est spe-
cieszne ὲ resenfibili , quae nimium materialis est
adcognitionem, q‘uae :id-immaterialem natu-
ramprope accedinyfiat txanfitusfine medio , sed
interieciu speciei, quae minus habet matexiali-
tatis, quam obieCss’um sensibile. Vnde Aristote-
teies hoc libro, οη. proxime sequenti text. 121-
absolute docet, commune effeienfibus formas
sine materia,.h e. obiestorum imagines recipe-
xe. Videtur autemiuxta hane sententiam de im,-
mediatione gustus& taftus‚qfiam probabihu-
1emindicamus‘ ‚ peculiare ess'e this senfibus'‚„vt
intei‘potentiam δ( officiium ison requirantin-
temanum, quo extenuetutfpecieszficutenim

caeteris craffiores sam,- ita species proxime

ab obie&o edita,eis accommo-

> ,data effepotesp

 

CAPV-'r ΧΠ,

H Oc autem vniuerfhlitet accipere ,τέ ςφηηὶβηρα
- bfortetsenlumst'nquam, idest} ‚ quodftnssbtlfs
stne masc-rioformas lbfi-ipe‘repotest. &arande atoue
annulistgn umssneferro, vel aurofissftipit ceratsustz'n

“ ptt. utem aneum,velaureumst'gnum sednon vt eff,

aut auram ‚ neq} vtstgnum es? aureum ancumvest·
miltpafirur &semus vaiuscus'ufffi lensi-¹7:15} , moda:

ab ec. quodh2bet ι olorem. autsmum , autsiaep'orem.

Seqqusn (vtymaemquo {³³ alarum Anxur .· seu‘vt ts?

usn& ration& b mst‘ umentum autem idsensus eft' Tem-,122
prtmum ‚ ln quo ei? talis vu atque potentta colloca ·

CR, ν -

cAtque

Text. ux.

