’ ⁴<lem animasz uon tahon {Deo , sedabintelli-
⁴>gentiis'pu'tarun't: Equorum humero Fuere post
Auieennarmmm Seleucus & Hermias,vt con-
ἦν, dogma. stat exlib.7.Histor tripart. cap-111 sumGalite,
(53 argmenta, vnde proseminata est haerefis Meffalianorum.
Pro primibus haec adduci potsunt argumenta.
Χ1η materia est naturalis potentia ad recipien-
‘dam animam rationalem 3 cuin anima fit pro-
prius ac naturalis actus corporis, alioquinon
fieretex vtroq; per se vnum3sedeuilibet poten-
tiae naturali paffiugrespo'ndet aliqua aetina e-
tiam naturali-53 vfflocetAristot. lib. 5 ‘Metaplm
cap 1 2.,text·.17.& lib.9.cap.1.2text.2. Ergo datur
aliquod‘agens physicum ‚ quod animam ratio-

    
   

aliud‚quam parens3qui vi seminis animi ὃ ma-
teriae sinu eliciat ; Ergo anima rationalis pro-

citant suae soboli formas ὲ potestate materiae;

sed homo 116 debet effe‘hacin re‘deterioris con
ditioni‘s5'21gitur anima hu mana ab homin e ipso
producitur.Nec refert quod anima sit inimare·-

rialis substantia ‚ 'virtus autem generatiua, qua
homosvtinstrumeixto ad gignendum* vritur,
maternalis fic: potest enim instrumentum ele-
uativltra propria'in vim ad ,aliquid [e nobilius
producedurn ‚ vt in aliis rebus pasfim videmus.

3. Deinde causatattin 'ens‘vltimam alicuius for-
mae dispolitio'nem3 *abet vim eiusmodi forme

n productricem, siquidem forma, vt docet Ari-
. stoteles ι. Physicscapff- text.7 41est finis gene·
rationis, & omne agens, quod vi propria eon-
fert media ad finem'‚potest fine‘ pet se obtinere,
vt est etiam apud Ari‘st. 7. Metaph. cap 9 text.
30.At homo attingit'vltimatn preparation em,
ad introdu cendam animam rationalem ‚⁷ cum
*non modo caeterarum qualitatum apparatum
in materiam inducat , {ed ipsa quoque organa
ministerio for-matricis virtutis delineet‚&effi-
giet. corroboraturq321gumentum5 quia quic-
quid fimile fibi secundum speciem generat, i-
dem &formam rei genitae‚aquaspecics est pro·

“ tem ‚ hominem generat.

‘'m'- *a Ι Pro eorum autem dogmate, qui animas ho-
''flaufflimd minum ab Angelis produci contendebant, hec
suntargumeta. Teste Arispca 4-text.34 huius

libri, perfectu est‚quod aliud fimile fibi produ-
cit3sedimmateriales substitiemulto perfectio-

tes sunt, quam corporate· Ergo esi hae alias fi-

bi secundum speciem similes efficiant, potiori

ratione poterunt Angeli substantiam aliquain

corpoream inferioris naturae procreare, id est,

-2. animi humanam. Secundo maior est ac diui-
·vffmffl 3:232}ss }{323s2525331¹;{¹¹1301333ffl}1?3 ῗῑῑῗςῑ-
2 v . ‚ . ·

’ uinis nominibus ‚ inferiora coyrpora admini-
strantur ac fiunt potestate superi orum1Ergo δε
⁷ inferiores spiritus,id est2anime rationales,effi
q ⁴ cietur per superiores, hoc est, per intelligetias.

m *irmp- 1‚²QVAEST10 111.
A

nalem progignat. Hoc autern non potest esse

pagatur vi seminis. Item caeterae animantes ex· ·

ducit: at homo per virtutumsemmi inhaeren- —

εἰ

 

” ARvaLvs 11.

Qun IN RE PRoPo- « ¹
fita sentiendum stt. s*

PRaesens quaestio nonnullis affertionibus ii· t. Affirtias
-lustranda est. Primafit‚ Animaerationales

neutiqua vi seminis propagantur. Haec affertio ,Qum “rufi-t·
est omnino certa, nec Christiano Pliilosopho ι, ‘

de ea dubitate fas est‚habetur quippein Decrea

B tis 32 quaest 2.c Moyses5e1usq5 oppositu erro·

ris uota c6demnat DAugustinusinlib de He ·
·r}fi,ad Qod vultDeum cap.86.&D. Thom.2..
contra Gentes, cap. 86. idemq3 in ι. par quaest.
118.artic.2 non errorem solum‚sed haerefim vo·
eat Propterea quod quiid afferunt, animi im-
mortalitatem ne are palam c6uincantur. Pro· probatur 1.
batur igitur noffira assertio hunc in modum:

Nulla virtus aftiuaagit vltra suum genum sed

D. August.
D. Thom.

C anima intellestiua excedit toti} genus corpo-

ree natureaeumsit substantie spiritalis‚vtsupe-

rius ostendimus. Nulla igitur virtus corporea κ
cius effectionem valet attingere ς atqui omnis ’χ ,
actio seminalis facultatis est ὲ virtute corpo-

rea3 cum spectet ad potentii vegetatrice corpo·

ri prorsus inhaerente: Ergo fieri non potest ‚ vt
animaeintelleffluae virtute seminis deriue‘tur.

S ecfido, C um generatio alicuius est causa, cur Probatur 2,
ahquid lit3 eius diss'olutio causa item est‚cur id ξ

[Δ ,

D perexit,- atqui diffolutio corporis non affertiu-

ἵει-ἰεῦ animae rationali31iquide immortalis est:
ergo necjmorporisgeneratio erit ei causa‚vt es-
seincipiat: atseininis traductio propria causa
estgenerationiscorporis. Nonigitur estcausa
generationis animae. Tertio, Omne agens na· P b -
rurale,s1cuti agitdcpendenteramateria‚itan6 Μ ‘'m'‘
producit, nifi quod a materia depeciet: sed ani-
ma rationali-sumita sehabet; curn extra cor-
puscohaerere valeat, Non ergo anima rationa-

Elis ab agente naturali producitur3sed aliam ha-

bet originis suae causam. Obhaec ὅ( alia uae
antiquos Patres nonlatuerunt , D. Chrypost.
Homilia r. deIncomprehensibiliDei natuta;
Animae, inquit‚inspirantur‚ corpora effigian-
turz& Procopius Gazaeusin Gencapite secun-
do ad-illa verba5Hoc nunc os de ombus meis&
caro de carne mea‚‘0raculum ait non dixiss'ez δε
anima de anima mea ‚ caro scilicet non gignit ,
animam. Lege Gregorium Nyssssdisp. dc {nima

F ὃς resurrectione? Lassarntium 1. deOpificio

Dei, cap. 17. 18.&·‘1912·7nss'1squibus de anirnae ori— ξ
gme reete sentire videtur. l
Secunda ass'ertio ς Αυίιυζ rationales acci· *Ζ Affrt *o
piuntessepercreationem‚ ndn abAngelis‚sed N ε. ³ ‘
a Deo Opt. Max. Haec affertio‘non minus fir- tam mmus αἶ’,
mam ac certam continet veritatem, qnam su- r .0;qu⁴mfhpe
periorzastruitUqu comrnuuiPatrum assensio- ἰ ’ J
ne,a D. Hieronymoin epist.17⁴ad Damasum, ’,ἶ
quaeinscribitur, Explanatiosymboli‚ & in A· '
pologia ad Pammachium , aduersus haerese-5

f ‚ Ioan.

“N--

