A

3qu} χ<ἵζ’ΛΪί’δζῐῐῗἺῐῖ Qvfflorssvmcffi 2 ,ἔῃ 7

defiestme.‘brganqmque laedunthd seeundum A

ve&macena item maxoti ‚ , dicendum est pmefitias
senfitiuas non hahere contrarium ε nec etiam

et se corrumpi , sed soluta organi tempetie:
{aenaim-‚m euet'ti eicess‘uq‘ui mediocritati, in
qua temperies confistit,aduersatur. Ad tertium
variesoletrespondeti. Sunt qui-putentetiam
specses senfibilium laedete per se . togignendo
qualitatem ‚ quae organum dissFoluat 3 quia
quamuisvdiminutum &imperfectum effe ob-

. tineann‘tdmen, vt suntinstrhmenta obieaestoj B

mm, ὲ ςυὶδιξεῆςωηωηωῐ , eam vim sertin

queunt. Haec tamen sententia ‚v vqalibi osten·
dinffilffimifius probabilis est. Igitur alii, quo*
rum amplerstimut opinionem amnt . *species
non per se, sed ratione :diarum qualitatum,
quae ipsas comitantur , & ab obiesto vua traii-
ciuntur ‚ eiusmodi effefflms edere. Ad vltimum
dicendum est, non laedi intellectusitlustrium
terum cognitione: quia non est potentiainhae-
rens organo corporeo ‚ cuiustanperies
ingruentium qualitatum
’ excessa eueni

Pbffit.

 

ιιιιιυ εεσῖᾳω rmn-

,„ffissfifflffiffiss2 ffimffi&
‘ssssssssffffiffifflffiggffiffisffiffiffiz

TERTIVM LIBRVM
, ΑΗέΞΤΑΕΙΞΠῖ-ῙΞῘΑΙΒ

PROOEMIVM.

‘ o S T Q A M aristoteles primo¹ libro animae naturam ex veterum
“ “ placitis ‚ non tam quid ftntoendum ‚ quamqteidnonsc‘ntievdm effe}
.. · ²> *- explicans , indagat-it. Et inſsctmdo colled'c‘am atque imaenmm *ti-
mae definitionem propofieit ‚ deque eim potentia &fienb’t't'anibm muitafielwifster
&accurate dtffiruit .· nunc caetera, quae ad st'esc'eptae materiae absolutimemperti-
nent ‚ non minori diligentia &studia petfi’qus'tur hoc libro, quiin quantor partes
dssribuitar. In prima , qua vno capite absoluitur , agit de numeroftnfittem ex· D istributi 0
ternorum , dequibuslibroſscperiori figilc'atim desputauerat. Insecunela, dua· huius libriin
bus capitibus contenta, exhibet trassattonem de interm'sſs’nstbus. In tertia dffi- ΡᾸΠΕΞ ‘1¹²³‘
rit de inteffeei‘u, ἃ quarto vsqueadofiauum caput. In quarta 21 capite nono vsque tuor.
adfinem libri, principium progresst'onis animantium pertrablat. Es? tamen de
huius libri exordionon parua inter expofitoresdg'ffi’nfie. Namque Auerroes , M. Diffidium de
Albertus , Aegidias ‚ (θ’ caietanus tria priora capita ad fieundum librum per· ehxofdio “²¹³³
tmere velunt ·, atque hunc ἆ quarto capite inchoari. Verum nostram destribu- hbn.
tionem ‚ quam praeferunt Graeca exemplaria, quaeq} mene vulgo recepta
εἶτ’, ſsqusmtur Philoponus ‚ Themistius ‚ Simplicius, Boetius,
Diuus Thomas, Th. οῖ’ hisus , (ἐν Argy· ’
rapidus, ἄν alii,

 

 

γι ARffiTO- ᾖ

