ww

214⁴

'‘2'‘951 ’

peruenire ad-potentiam‚3tq;adeo seriu‘s3quam, ·

‘visoriasf qux-instanti trandum, quoniam , etfi

contnuo vacum, suboleo-tamen sunt localis
motionis , vtptoinde mitum non fit, [ι moram
faciantin accedendo. ' >
Gur infantescum modulos audiunt-mximum
vagitu ‘cest-‘eut z deindeobdormiscant ι’ R. Alex.
lib.1.pt'obl.m.ita [αἰδὼς Qoniam m'txssca in -
dita& natura animis est, vt caegeraestjentiq, neq÷
pet dostnnam,vt1>1ato adstomsp sz‘dfet :remk-
niscentiam quidquam acquirihQQRQoti§§i- Β
gitur ‘animus-con centum senti12ct31hpssiotem,
reminiscens , .ac repetens.c-ogit,dtjf4n ‚pegi quies-
cere, permukcenduq ᾗ [ορὶϊᾳεςφά s *¹ ab ex·-
'tm-iuribus auocare.sed haec mammea · ’ake-
&ius igitur Aristseffiv 9-P1'0bl'-382 Cur . ranuit,

‚numeris,modulis‚omnibus deniqjconmuendi ·
egenenbtrs oble&ari cunffl cosueuete? An quod

ratum, ordinatumqs om neg secundum naturam
est‚vtmeritonos poffit ob‘leaaxeaeuiusindssci-
um est,qu0d.cumm=dimtelaboramus ‚ bibim⁹ 'C
& comedimus , naturam.viresq,· nostras δε [εν
namus ⁸. &-.augemus; contra ψ ειιωίιιοεάίιιᾳεε
agimus. Consonantiaautcm mistio est, [meto-
petatio ordinataconctatiorum-intet sesspflopot·
·tionemq; inuicem custodientium ·. Itaque vult
Arist.vocu-m concentum ideo autes recreazo,
quod certis Legibus ὲ natura rei petitis compo·
natumquod etiam vsu venit ahissensuum obie-
&is , vtnon nimi colores in pistura oculos ob·
leet-cit , aut-incibis ii,sapores,qui corto quodam <
modoattemperantuta Addictamexi Aristoteles D
modos etiamadieetitioscant-icoxum , hoc cst,

ui nonfu-nt abar-te ., delefflmre eti—am ‚ -st eis as-
aele-amum nimirum quia consuetudo natutae
quoque vim obtssnet.

Qamobrcm quifflrdiab ortu natm-:z sunt,
iidem & mun· vimant ? R: innunquam aud} r:-
tun17hi fa‘ni nequeunt* Mediam-amen placenvt
paridemmemommfit 2 cuins p-vzrsaltemadlin-
guam, alt-era ad aures vsque pefzigatw, πᾳ {m q
necess'e fit communemaccidexe affe&i-oncm. Β
Verum mutos fieri ‚ qui ex mfflbo surdescunt„
ueoant,propterea quod pats altem tantum,q=1·cg
scisscetaudiendi officiodelegata est, suas vires
amise1-it:&mutos quoqueeademex causanon
etiam surdos relidsaffirmant: videlicet quod
altexiusnerui‚hngu aeoscom medati {aefio est.

SEC T'1021V-.;
SOL-VT] Ο 'PAR OB LEM A T V‘M,. F
qua ad naresperst'mun ,

. {i‘stmqur-ft nzttiumdiCtumestlst) 2. de A·-
Α , mxumo yperyanasquaetswstc.‘.'=:.6³c.33 1³10?-
blcnmmnv, panta-25 quosdam ‹zariumaffeeno-
nesexponit ‚ {xc-uti &seque-mium organorum
atqssstnsmumffin nmmznede 1 msa) quiahorum ¹
mum natura csaffiorcst15 ‘Ibide neq3 ita plenam
de [effic obustisvnotmam {melleetm ingemat,

l'Rossn, ΒΕ. VOC Et Aes-&Noa ἱ

neque tautam‘ doetrinae ‘matt'gia'mxpssgblkfltg ’

uemadmodurn prietes duo 30qqaptoftorpres÷ ’

Ἆαεάεἰίίᾏεηι nobis‘agendum ztir. -, ⁷

‘Cur ueri omnes tsefin‘ago fiat nist», δι fere
qui erigam, sumcasspfflo, 9 ‘maximi in AEthio*
pum genefecernijuus , quibus pauldattollitut
nasus? Nimirum nasus castilage est, qu‘ae natus

ram offis haben, invalidioribus ,autemgualds Ϊ

pueri &fetispi‚materia-ctaffiotss, minusqz' vulis,
vt ea est‚quae1cedit iuost'amnnus crescit⁸⁴ ..s-‚W
Qae causa sternutandssesNimimm spi-fieta*
{mlitut‘q5 othnoribus exciti calore-Etcum} fi·
attraf'ctice aet ὲ foris colle& per-nares ‚sdleinde
onustus halitibus per expultricem foras explo-
sus,caput ez-oneranVndeincer dormiedam ads
asto ad innma viscera calore, uon sternutamffi«
nec itemst oculospetfricatnusffi tunc enim-mas·
ior calor εἰ( confricatione ,corripit minorem, -
u1stemutaud1causam dabat,aut humet) qui
aetnutamento egxedi &metaneam lach-tyma
egreditur,¹ econtra vexo Solem aspicientes stet·
nutamus‚quia admissa oculis luce, aut‘ pena-la·
eeffitiffficiliusincalescwnt. Denique quod stet:
nutarioptoueniat &calofmfit vt smgultum adi-
manF-stautem fingultusfcomotio mztis, egredi ἰ·
ςοῃαηάςέιριῑὶτηοηρς vn de distentionem causat}
in eo , ficut melus egressus &avenaio-ulo aer est·-

, Pon-0 iuncum-{mantia homo maxi-me sternu-
tat, qitia prorata portione ὃ( cerebrummaius

Habet, vbimateriasternutax1diaeogitur‚ &1 la*-
xiores nares ad externum· aetem attrahendum,
vnde &senesaegrius sternutant , quod natium
sxnt compreffiorunh Iam vero auobisfcrme,
non semehaucpluries sternutatioedimrAEmae
sumn-nes, in quaaxvenuladiffimditur, &apen ¹.
quam spiritus mmmm-‘anov

SECTIO Vi. “
ΒῑΟΕἹῘΤῙΟ Ρ ΒῼΒ LEMAT VM‘, , ΔΒΓ)
gustatum'pertinentium. .

C Vr qui dam msinsuaues auideappetunt‚ v2t

·· pueri, θα quae *nerum gestant prosextim ad
tertium-vsqs mensemeRx. Qia vitiosa qualitas
cummenstruo sanguine ad-os vfftticuli irrepitz
cognataeqff qualitatis appetentiam excitat ltaqsv -

s1 atra bili mfestatums vEtriculi 2 carbones, co⁴ ⁷

&osl‹xte1·es,84 idgenusfiffllc cupit.Si‘acida pi-
tuita imbmmnsapoms appezitac-idos 2 &o Vin
tium pono hoc vltra renium-mensem fere non>
ptotrahitur, q-qiafoecusiamgrandior omnem:
sanguinis menstrui copiampotests-absumeress x
qua-proptetxmirum non erit‚fi pueri ex proclidio
sanguinea-oalirioeaququ defiderenthuae dixi.- ·
ωυεῷεςζε Alex lib.2‚p2·.0bl ⁷74„-

Curcxidulcm staussomfintaoribu55nonistis,
sed jlh'sfflmuamurcitius÷=R Qla infames appox
tentiavecibitandiu*duras-quandiunon folum ¹
ventriculus,- sed membra etiam ina-nia fumali*⁴
mento: at, dulci-a tota fenne sunt ahbilia, nrm

xtem-

 

