'159 IN Π. Lm. ARiST. wDE ANthA: ‘¹3⁰

· “comitentunid' est, accidentia organa, aliaque his similia tu'm ad constituendam cuiusque potentiae
definitionem disquirendum prius quinam fit eius αξξυς, & ante aet um), quodnam sn: obiestum , in

quod tendit. , x

ὤοθπῦεεῧς· πότερα( Jofip εᾶστ 232 wafuem ot} ἐνέρ-
ydoq “304 ηιςοέξεις κᾙ ἃ· >xo'29r5252'2‘1'm , τέων ΑΙ]
’ἔτι rmeq'vtey m* adnzelsspx dle? τε ἳεωξηκὲνιᾳ , taff)
chesbon taff-nv αλ) δῖοι &effluat-&oq 213: fflabn'w‘
ou’n'ow , aion Em* *1304*ssssch aae’oS-nu‘sssme} νοητὲ. [ἴς-ε

‘affirm «θεὲ wop& Ε ψνῆπως λεκτέον, ἦ ᾧ θρε-

r πῖτκῆψυχῆ ’ᾖ ἵᾳῖς ἄλλοις &dexi , ng αὕτ’-η, κς '‘9“

‘ vaav'm ‘'Sebadrnipkssm , κᾷκεὲνεὲνειφο malfia ἔστι
„ κᾯ quim maffia. τὸ ’3 {aava ‚ ὢω-πίν ⁷2,th ἑ, τὸ Σὲ
1. x ›-

. ὖωτῃ υινωνέἷ, τὶ

viuere ab am'aitemquss degeneratione, caeterisqueastibus altricis animae. Effe veto animam vegetatiuam caete-

ma vegetatus

primo est. ι ἰ
Q‘ condano-

νοτυὲτη διώαμίς ἐςι ψυχὶἶς ‚ ’9⁶5³ bi) -ιὲυιέξχᾷ τὸ ζζνῗ
εἵπου {5341a’e‘p2asswffaeq ’ἐ τξσφῆὣξῆπιοῧζ φυ-
enw'mqev ιβ ἵόνῖςῖς {offan ἔργον , ἔστι-τέλειοι, καὶ
μ’) πηρᾶμφῶι > vivi«) 72420210 αὑτῦμριῖρν ’έχᾴ , τὶ
maim! ἕτερον οἷον αὐτὸ ζὶὖον [ἃᾶ ζῶον,ψμυτῗ>ν δὲ φυ-
τὶν . ‘lm viiie? scot) τ’ἔθεᾶκ μετέχωπι, ᾖ donatistaru-

 

b Qun

quidfintire. Nam operationes, anionesve, poten-
tq's ‘'virt'busq3 priores sunt ratione. Qodsi ἐτη-[ὰ
atque prim etiam obadia ‚ quam 'sta contemplari
oporteat ; Prumm profe-51¹0 de iuigprovptegeandem
caushrm vt de ‚alimento , desenfibxli. de intelltgxbilt'
determinare oportet b Qare de alimentogenera‘

 

tioneve prtmo dicendum effe videtur. Nutritiua Text-54. ’

namque anima ‚ ζέε caum inest ‚ ὁ» prima effi&
maxime communis anima vis, -&pot.i'tia‚‚ quacun -
&a viuentta viuum. puius* sum operationes offi-
ciave generare , nutrimenti& vti, hac enim opera-
tio maxtme omnium operationum ‘uiuentibus est
naturalis ‚ viuenttbm inquam hisce, quq-{iampa-
festa non membris capta ‚ quaque non finesbmine

oriuntur : Unumquodque inquam aliudstbt' simile
procreare , animal quedem animal, planta autem
plantam ‚ vtfimsemper hoc pasto , conditionem-
que fiabeam quoad possunt diuinam. c ld em'm ἑ-
pfitm appetunt vniuerfh , gratiaque ipsius omm'a
agunt quacunque flectendum naturam agunt. d
Duplex autem Μωυσῇ cuius catera fiunt,at-
&Bm 5) πολδαχῖς λέγε-ηρ. ὅμως dl] ἡ ψυχή νζῖιτιῦς que vnum essr—quo ‚ alterum cui. Cum igitursem- Text.3 5.
ὢηρημξμους meo'mts 73qu ,f ou‘iian· xa) ,β ὅθεν ἦ κίνη per effi , conditionem& diuinamfubt're continuatio-

¹ ' στς ne nequeant animanua, quiafieri nequitum cadu -
corumatque mortalium quicq uam idem conumque numero semper permaneat: vt vnum quodque potest ‚ fic
aternitank condationisque dtuina particeps est. aliud quidem magis, aliudautem minus, permanetquenon
ipfiam , fid tale quale est ipsum ‚ numero quidemvmn vnum ‚ specie autem vnum. e estantem anima 502·- Text. 36.
poris caufiz principiumque viuentis. Atqui cum multifariam hac dicantur ‚ ammapari modo tribus deur ·
minatis moitis causa est. Nam est ea causa ‚dquaprqfluit motus, estetmm gratia cutus catera fiunt.- ό·

insuper,

ὦ. ἐπες ἐν afficiar& οἷῧῗιωσιτέἶ τέ de* ng τέ’ θεζὼιτῇ
ἧιωεχεῖςι, λὶςίτὸμηὲὲν ὦνδὲχειῧξ ἢεφθαρτιὲἴν τὸ αὐ-
⁷ τὸ »ςὶὲν ὶῖξιθμᾷ ,Ἇὶρψᾙεσι ᾖμεἹέχείν &cuiae-D ’ἕῳ-τον,
' μᾙμρῗλλον, τὸ 'j ἧτῗον· 25:24quss
0³0⁶ αὐτὸ, οἷῆλόἷοναᾶτὸζὶιθμῦμῖὶι) έχὲν, &falfa 5 ἐν.

ἐ’ςι δὲ η’ ultumi τέ 553&- raziffl‘l& οὰτῖσι κα) ὶξεχέ.

 

——q

b Qaredealimento.] Astutus de anima vegetattice, quae caetetis communior est,vttraditam ὲ
se methodumsetuet, ait differendum fibi prius effe de alimento ‚ quod est nntritionis obiectum.

ris communiorem, ex eo suadet, quia viuere , quod omnibus viuentibus commune est‚ab illa pri-
mo tribuitur. Item quia procreatesibi simile quod viuentibus non solum commune , etsi non o-
mnibus ‚ sed maxime est naturale, abilla etiam proficiscitur. Ait autem hanc afflonemns dunta-

7„

nes adgeneran-
dunjnssCk]l{lriAE
sint.

xat vittentibus competere,in quibus tres cernu ntur conditiones. Prima est, vtiam adperfetf'cum
statum pernen erinnid est, vt {int in aetate ad genet andum accommodata: vnde est quod puerinon
uenerant. secunda‚vt defedh-,seu mutila non fint‚aliisue causis‚aut naturae vitiisimpedita. Tertia,
ibic lint sponte venito. , qualia sunt quae ex putrefaffione oriuntur, =vt vermes ‚ & culices ‚ haecenim
plerunque n oiigenerant: in quam sententiam lege quae scripsimus ‘librosecundo de Coelo ‚ capite
septimo quxstff artic.7. . · ι

c ld enm, rps‘um. ] Generandi aetionem maxime naturalem effe probat exfine. Nituntur enim
animantes illiusimeruemmquoad-possiint,perennitatem obtinere,& emulari immortalitatem di-
uinae naturae‚adquein ingenita propenfioneaspirant. . ι

d Duolex autem ] Obitcradmonet cum finis sit duplex, finis cuius,seu quo,idest, ad quem di-
tecto peigitun ὃ( finis cui, hoc est, cui res comparaturtperpetuitatem essefinem quo viuentiurn‚id
est,qucm vnumquodquc vinens per generationem assequi contendit: ipsum autem vinens esse fi-
nem cui. Adaei-tit autemnon omnin viuentia ex aequo aeternitatis participationem sortiti3sed alia
Antma forma· magis,alia mi nusklicet omnia,qt1ia numero non possunt, saltem secundum speciem, scipsa conset-
μ, finalis (φ «ff uate nitantur. Lege quae in lianc sententiam luculente diffetuit Boetius,libto tettio de consolatio-
caemcausuff nepliilosoplsiae,p1·ofi111. ι ι ⁹ . ι

e Estaus‘m .„.m:a. ] Docet animam in triplicigenere causam csse. formalem , tum quxapet
eam viucntia intrinsece liabent suum else substantiale: tum quia cst actus primus corporisforgzzni-

c1. ma em

 

