⁷ l
3 luuntur m· comedit, gesticulae‘atioues 'edat indices magnai
dusmi- &am voluptatis , quam ustaudo percipiesninlitet
Ἰ ῃὲαιηὲμψῆί creditum araneam* ingulari tastu pollere ’,ΐτῖαοά
“ velleuiffimum bestiolaein rete incidentis nnso-
turn etiam iu ext'r'ema plaga persentiscat. Ve-
¹ ⁷ rum haecnihil probant. Nam fimia‚vtaliasge·
sticuratorium est animal , ita & *in cibo capien-
dtmanc vero plus,quia tunc magis oblectatur,-
etfi non prae aliis animantibus. Qod' vero ad'
'araneam spectat ex Alberto Magno colligitur
Lib. 26.deam'- eam minus perfectum habere tactum ζ quod
maman& z· frigidi fi't temperamenti,& viscosa abundet hu·
parmam de ho· sumitate, qua: tactum obscurum , habetemque·
mine ²⁷³5. de reddit. Nec mirum quod'cadentem praedam ’ὲ
,smssbm- vestigio sentiat,tum quia semper in insidiis est,
δὲ quafi ex inopia‘to obseruatum: tum quia tam
teietifilo,& tam aequabili deducit stamina ‚ te-
. lamque explicat3tam erudita subtilitate acen-

tro operis quoquouersum lineas suspendit, vt '‘

etsi tastu exquisitonon polleat, facile eam su-
speufi caffis tremor excitet..Adde praestantiam

¹ tac‘tus non motus, sed primarum qualitatum
perceptioneaestimari.

A-R'ficfvr vs 1 112
navisve P·R1M VM A‘R:
gumentum primi articuli :statuitur contra

medicos externos fi‘nfiaes non effe vir.-

tutes influentes‚sbd in-
gennas„

 

SVpereff explicatio argumentorum , quaeini-
tio proposuimus, sed pro solutione primi,
, aduertendum, Galenumhu 6. δε 7. de placitis
Mediciconten- Hippocratis, ὃς Platon. aliosque medicos, opi-
duntsmfus ex· nan sensus externos non esse potentias ingeni-
urncseffivir tas organis ‚ quasiin eis fixae (int 3 sed elie virtu-
tutes mfluemes tes influentes a cerebro per modum cuiusdam
icerebwper irradiationi55&tandiu dfitaxat in organo maue-²
modum irra- re, quandiu durat operatio. Itaque Set-:atem
diau'onis. dormientem non habere* in oeulis potentiam
videndi, necin auribus audiendi5 scd dna-bi
eas e cerebro quotics videt,quoties audit, Hanc
sententium ex eo stabilire conantur, quia ob·
structa via, perquam cerebrum externis senfi-
bus sese communicat, omnisenrum actio ces-
sat. Qod si quis respondeat-[feriari tu nc sensus, .
non quia impeditur traiectio illius virtutis in-
fluentis3sed quia occluduntur meatus, pei* quos
spiritus animales ad senliteria deuehuntur z re-
sponsionem hanc exeo refellunt, quia fieripo-
test, vt in organo non defit talium spirituum
copia v. g cum quisdotmizcincipit ‚ ὃ( tamen
sensus nequaquam functionem suam edere va-
leat Qzuealiud quid definit-iuti in organo, ob
cuius defectum torpet sensumd vero uon pox‘se
effe , nisi virtutem illam ‚ quam oporteat ὰ
tetebfod'miuaii .· Ea igitur virtus est: quse stc-i—v

Argumt mum
pro hac semen-
zia, s

<iriniw 1112 L'rsssARrs'T. *DE ANiMA: 7

x Ι

A suut-n functionesffianquam, ‘immediatum earum

j principium, exequitur. μ

, ι *H‘aec sententia vlicet iu-,sclaola :medicorum falam
procertahabeatur: 'videtur tamen εἴ veritate a- d-co‘m ⁷
liena Ac primum quantumuisz,metlici commu2 ‘niem ’

ηίζςᾶῑὶοηςηὶ. illam influentis ’ἔ cerebro virtutis ’ f

ornentillustti , ac specioso· nomine irradiatio-

nis) nihilominus rem ipsam-‚iu obscuro reliti-

quuntmec eam ab argumentis defendunt„ «Im.
primis enim si vt‘irradiatioS'olis est produstio·

radiiin mediodiaphano ita communicatio il-

la est productio virtutis fenfiti‘uae'inscorpore a-

nimantium, sequitur quemadmodum vna parsv

lucis generat aliam in diapbano 5 ita vnam par-
tem potentiae senfin· uae-gignere aliam iu corpore*
animalis : quod estiffi philosophia inauditum:

ΓεἩιίωῐ etiam‚Qemadmodfi quando lux plus
di ata luminoso, tanto est remiffior‚ita virtu-
tem senfitiuam, quanto est in parte corporisre-

motiori &cerebrmtan'to effe imbecilliorem , ac

minus efficacem. Consecutio probatur , quia o-

C mnia,quae adeum modumsptoducuntur,exten-

di solent vniformiter difform‘iter, ac sensim de.-

bilitantur Vsque ad nongtadum.Constiquentis
autem fa‘lfitas inde ostenditur‚quia tastusssvtexa

perientia,ac mediciipfi docent, in extremis di-

gitis manus plus viget, quam in'reliqua parte

orachii5cum tamen iilongius distenta cerebro.

Deinde naturales potentiaemanantab aniinaiu

ipso ortu,vt in primohuius operis libro de com-
muni philosophorum sententia docuimus : rgi-
tur potentissae organicae non d‘eriuantur per mo-
dum lucisacerebrfflsedhaerent fixae‚stabilesq;
in organithem calon& frigus‚aliaque eiusmo-

di accidentia deterioris notae non euanescurit
opere ceffimoeffed permanentin subiecto , ergo.
vises senfitiuae in propriis sensoriis Postremo,

quod illa virtus non poffit effe vna probatur,

quia facultates senlitiuae distinguuntur specie*
peractus& obiecta,vtlib.2.0stendimus ε quare*
cum sensus habeant obieeta specie diuersa, δε
abiis secundum modos specie diffimiles immu-

Ε tentui·,consequens est, vt non sint vnaviisstus ‘a-
ctitiased plu1·es,eaequespeciedifferentes.

Medicorum igitur rationi occurrendum est, Medis-“m
vtiiam occurrebatur, videlicet cum praecludi- tiom‘ occu
tur via, qua cerebrum sese externis senfibns tur·
communicat, cessare ipsorum actionem, quia
delinit cerebrumimpeitiri eis animales spiritus,
quorum ope destituti sensus operari nequeunt.

. Huiusce autem responsionis oppugnationirefi· Vndepwu
stendum est dicendo, cum spiritus admodum quodftnst·
agiles fim, facileque effluant ‚ 8( euanescant, e- term· ‘¹⁶⁰2
gere scnsuz perenni corum commeatu, ac de- tioneimpen
fluxu e cerebro ς ideoque fi vice illis ptaecludan tur.
tur, vel confestim , vel post breuem temporis
moram extingui omues sensuum actiones5210n
autem qnod organa priuenturinfluentivirtute,
quammedici ponunt.

Hinc iam facile erit ‚diluere primum argu- Responde
men.-

    
     

„
„ azo-uz

D,

F

