z

3325·-

,totalem separationem diuiduo indiuiduoqu'e Δ

TRA-GT-‘g DRANJMA §final m.
quo paecoin absciffo brachio ente defluat, aue

¹ ἣμκιιι anima-
in ext-remis pedibus ,⁷ homineiam moribu ndo.

magnitudinis

germanum ver·
[mminimum poscet, fieuti certum deposcit corpus, qud in- motasssin‘xssgzatutzmmimm in priori euentu po
’ intuo.- formet, eo quod perillum {i't operatura. “ vnijoni‘s &ablutionem ‚ prasentia quoque ani-
sam* ς’ “ Ad qumtum ’ saus effe ’ vt anlmaenwbssffa' sceffilm rin posteriori vero ‚ post localem pat-
tem tueamurb’.figegffioggffeecgffuz‘msfstlffi tialem que abir-„effatu adnouam ma‘te'riamssub-
temoremor ,c .; . ⁷.. ,⁷ .
gffe{0ffirffgffiffigjge{iffglgggfgeggffggss ῗὲξέἒὲ *sax-1135& gess‘ssssg {¹1:3⁰3} ‘iffi-{¹515
³ . ὃ .¹ . , ² .·” Β l'um atiud ardumeutum rem con'ficete· ιιι-,ἐπ Ἐ ’” “·
furari ctiam poffit a corporeo {empotessx qccr· hoc non contficit exerc. 07 num 1 P maza ἶ ,
dentesd cussum, quatenus m idem oempusrma- ommia m'otrixssaiua {st ›r‘mn assffi3u Q ’ 5⁵», ξ
matium, v-trumque reale· tempus ἶ cot-porcum gatim- sententia tenet , meiius· Ρ. ἃῆπ ΡἾΨ ·’
{cilicet ac s irituaIe coincldete valet. Iam vero - ν 3 , 'gunt ammae Ψ·
D. Augulgi'ni {ffatugi dc motu ragione mobilis ξὲξξὲξὲῗέἓω ⁶⁰¹? orbum} ¹11² motum effi ⁶¹²¹
spatiique i'ui -uo e interpretati um.» ¹ ‘ , ἱ ,Δ
μὴλ.»ὅ,ε Μ sextum ‚ *insenfentia Platonis· credentis), mulxffhffssfgssffluss [ξῗὲυῗὶξὲἓὶῗιῗηῗ ἐἰπέ Vera [ΜΠ ‚
animam ranonalem m corporoeffemstar naus quia in bunis animantibus-mou& Potentiab ‘’Pp‘’ssmm
tae , focileconceffu cffet ‚ earfxintegro corpote corporiwexfestio est ‚ &qua'humanum empus astruendr
‘xssedlre se P⁰sssse ' ’ΜΕ fortasse qu⁰d m malum C decideteiniqrium cst, tum· etiam quia qua rat-
totrus abeundi fac-ultas cedctet ‚ earn amrrrae tione potentia eiusmodi, quae m belluis corpo-
Plato non domuerit ‚ dum idoneas dispositio- κα ερίώάωῖωωίωᾶ tamese, eadem dicere*-
s Ι . nes haberet ιη corporolllaramen sententia suo tur residete visusfflauditusffcaeterae :facultatess
opznmreden· loco refutata est. Qanquam pofita revera subae· tam intemae, *quam enema , aga ἰώ au ἐς
ειίυηαηίῖηβηῦ - stantiali vnione', verifimile.adhuc existimetur Eommalium probatum fuit , {jera camel} Ριξξι

vairam - corpori
[e ‘pn-mariamn-
utta:

'mmm rumh substantialis vnio anima: crea corpusin causa ium effistabhocestvtffiius hominis, vt proi nde
potius en't ·, vt motus animaef’corpori commrr- morum Pes se ¹³5 C'Xel'ceab sed homo per illam.
22 nicetur‚quamvtillumimpediat.Sccunda.vni.0 vnde estam (ΠΨ amma· COKPOsi rcun'ietur, i*-
αεὶ corpus animae subsistentiae non obest , neq; :psum Pes Pooensfflm, ΜΠ propriamrifm sssOssC·
ioitur oberit·> qno minus -praesentem se faciat Wt’afflqsseno‘sso De} d0n0‚Vtprobabiliter-‘lm‘-
{imario cui libuerit loco quamuis corpore m ,suassusad q¹¹laest¹0¹h54=test¹ae ΡιξῐῑιὸΛΙΓρηρ
circumietur. Neque emmmclnfio illa animae ‘afflone 4⁸2 ‚gestmne quassfa ⁸ Col'hgltque CX D=
subsistentisintra corpus ‚ impedire poffe videa T‘homa‘ss'hque DOQOUbUS· ‘⁷
3⁸3 detur conatum animae acl motum. '1¹ertia,³.n·- Β Ad primum igitur argu-mentum dicito , κν.- Prima ,aa ³
tellec’cusetiam animae informantis ‚ more Air- inionem-in causa ess'e ne motus ab anima elicia- golan 1 ’ “
elico potest intelligere5 fiillius ordinis species· tur‚quieiussoliusfitffllioqriin, fiseipsam solam ⁶
lg’iabcat , vt non solum- in statu immortalitatis moueret, cum nulla necessitate cogeretur mo..
verumeffeTheologi docent—,sedetiam in Chri·- tum corpori impertiredamab eoincolum1‚ at:-
sto Domino apud nosrcommoranti accidiss'e queimmoto'recedcreposset² quod nemodicet‘
certum estmimirum quia adimarum specierum· Ad secu ndum, concesso antecedente, negati· solut ἰτ
vsum nihi} attinet ‚ corpusne mortale, an im: dum est quod i'n sehquo argumentoad‘d-ucstur·
mortaleinformetanima; Cum igitur morrix» Ad tertium‚concedendumest ainteceden22qriia solut 30 ·
potentia nullisegcarinditisinstrumentis,iam ea specieruminfusioatque.vsus, naturalesnni- ⁴
nunc in >dmm mouendi prodite saltem pro· mis non-erunt: quopacstofatemuretiampoffe
greffiue poterit , sspmprieest humanae animaes illas corpor-ib& fiue caducis, siue iam immorta-
quod ideo adiecimus ‚ quia-vt Scotus in 4.dist.· libus vnitas motum p: oprium exescerefflsdem.
49 q.142n÷m2d11extir,ide0 nunc animatctum <524² corporibus communicare5 vnde quor} cx
corpus simplici motu nondcfcrt , sicuti in bea* Scoto affertur, potentiam monicemin hac vi·-
titudmis {hun-delatura (Qquia membra ecqua⁴ ta membra pei-fcere non poffide1·e‚p10 nobis fa-
]itcr& virtute monice animae-non poffidentur. cit ,iac verum est ‚ licet vnio indissolubilis eua-
’,ι-,ἵ Qarra, quiasrvsum accedendirecedendiqum dat,quoniam‚ vt paulo antediximus , potestas

loco se poterit accommodare,ptoindeque nul-

mm certae *magnitudims‘vcrsusminimum de ·

bonaenotae aueroribus, animam etfi ab incolo,-

mi corpore clab1 nequeat ficuti ncquein praue
dispositum illabi,vt scitediss'erit chricquodl.
11.q.13.ad calcem3se ipsam tamen primario mo-
uere posse ‚ ,ac ratione vri-ionis motum corpori D

impertire ‚ his ferme rationibus. Prima ‚ quia

animalum-a corpus habeat, :ecee intelligitur, ,

Reae {tem quaf ratione in partes nutrimc'ti‘ Ε’-

ηιῖεῑιδοῐεῐμέ μορε-ει· localem partialemque ab*

 

Losophiaalienum est.

Eadem porro argumenta failso supponunt
animammotrice potentia fibi propria vti poffe
naturaliter , dum corpus‘informan cum tamen.
per vnionem religata sit, atque alterius veluti

illa animae. ad mouendum corpus pcr peculia-
um

