 

ῆν,

ferat. Adde quod‚vtScotus argumentaturin 1 .
dist.3.q.6.magnaforetnaturae intellestualisim-
perfectio fi non in se , sedin corpore,h0c est:{n
,potentia senfitiua- corpori inhaerentemobiliffi-
.maesuae operationis principimmhaberet. Ne-

uehuic rationiobstatffluo‘d beatis diuina es-
antiti pro specie intelligibili est, & tamen nec
per realem identitatem, neque subieciiue in

¹ipsis ineffiNamque fic intime eorum intellectui Β

copulatum( suppleat.vnionem3 quam vel in—
,haefior,-‹ve1,aiia naturalis coniunctio praestare
potest. aQo'd vtplanius intelligas , fic habetm
In nostra specie intelligibili naturalia-ia inue-
,niumm-,Est enim imago rei intelligendamdque
,habetpeculiai-iterwt species est. Secundo ‚ con -
‘cu-trit cumintelletflu ad eliciendaminteiieffio-
iiemdd autem vendicat, prout est principium,
*seuratioint‘elligendi Tertio, iunxi-etinteile-

’ Tria inueniri in‘
specie intelligi-
hili.

tini, quod obtinet, quatenus accidentis n atu- C

υ «ram participatlgitui· duo-priora, cum nihil im-
Qulilhmm ἔθ’ Ρεῐΐεᾶἰοῃίε habeant, diuina: ess'enti'ae coiiueiii
petant ‘'ff‘'ml re poss'untrespedffi intellectus beati : tertium
a‘tuim cum ⁶⁶⁶ vero miniine,quia potentialitatem& composi-
mest. Pr0spf‘ss tio-nem . atqueadeo imperfectionis notam in
,inteutgxbstm uehit* {Itaqueadhuc ratum inaiiet,oiiiiiein no
‘stramixspeciem naturalem, atque ordinaiiam de·
bete ess'e inipso intellectu Cui intelligendi prin-
cipium δι ratio erit.
Postremo , quod Aristoteles species intelli-

A'fl‘mlf‘spe‘ gibilesposuerit‚constat.Eteniiiilioclibi·0,cap. D

ΝΗ Ῐηῑθῖἶιέώῇζ 44, text, ι 5.ait intelle&um possibilem fieri fingu-
le5 wmefflt· ...s la‚yidelicet‚ q,uiafingul;irum rerum speciesie·
,cipit‚& tex-t 10.scquenci,1temque capi5.text.i9.
aitintelleustum& rem intellectam effe vnum,

non suntvero vnum pernataram, scd intelli·
gibiliter,quatenusres,quaeintelligitur, perfui

imaginem intelleclui copulatui·,& vnimrPrae.

, terea vocarintellecstum iocum formarum ‚ seu
1specierum5n0n nisi quiavt locus rem locatam

recipit,:ic seruatjita intellectus species intelli· -Ε cies tam intelligibiles,quam sensibiles contrari.

ibiles.

'g :Sciendum estuantem Auiccnnam libro 6.
Natural part. cap.6 existimass'e, intelligibiles
species non permanerein nostroiuteileetu,1u's1

Anicenna no-
luitspecies in·

zallegibilesper- d ‚ . .. . ⁷ .
W :merem imel- uin etis apprehendit, aut ex iis intell-jectionem
σθω. ,ἱ edit.Eius undamentum fuit, *quia quicqu2dre-

¹cipiturin intellec}u,i·ecipitui·intelligibiliterter-
go cessimte intellectione euanescetspecies in-

tellecta recepta. Haec tamen opiniopiocul ab principioingenitae.
err-“itii veritate,niriturque fundamento {liris fu· '11⁴'

tili.Eam igitur praeter alios coarguit-D. Tho-
maslib.2.contra Gentes,cap.74 & deVeritate,
quaest.10.art.2.& 1 ‚part.quaest.79.artic. &Nam
cognitio intelleffiua ιη ulto est peifectior,quam
seniitiuaaei‘go fi adsensitiuam cognitionem (ὅ-
seruantur species , vt fatetur Auicenna, multo
m iibri iure conseruabuntur ad intellestiuam3
mixime cum intellectus possibilis multo fir-

iN 111. Lm. Anis‘r. m: ANiMi„ 2

particeps matetiaefit‚ sufficiat phantasma,vt ex Β A mior sit ,ι quam effe materiae corporea,= quae ⁷*
eo intellectus poffibilis intelligendi astum pro-

‹43³-

sen'fim fluit,& amittitur ‚jn qua ⁴tamen susten·
tantur potentiae se'nfitiuae.

· Deinde, quiasshaecpofitio veraess'et, nulla· ’ ,
prorsus ratio memoria: daretur in parteimelle-
&inamec recordaremur nos elicuiffe conceptus
re: um vniuershlium , quod est cont-ra experien-
tiam.Lege fi placet quae de hac re commentati

‚fuimus inlibris Paruorum Nat. de Memoria δε
reminiscentia, cap ι, ’ , ,,

Ad rationem Auicennae respondendum est, confuta*
⁴firceipi intell-gibiliteridem v,ale:it‚atque recipi
,accommodate ad intelleEtum, haud 'dubie
speci-esintelligibilesrecipi in nostia meritein-
telligibili'tei· Si veroidem {itae recipi‚vt cogni-
tumin cognoscente, quod dicitur recipi dum
apprehenditur, tunc species nonita’ se habere,
quia non opus est‚vt cumrecipiuutur. abintel-
leem apprehen dantur.

,Porto quibusdam veluti gradidussascenduntr propnu
speci,cs,quae cognitionis principia existunt. ln dim dign),
infimo sunts ecies sensuum externorum .-quae gemm 4,
non nifi praeAEnteobiesto.‚ & scnfione diirantegcjemm, '
*manent 21nsecundo species internorumzsen-
suum ( nontamen sensus communislvquaepost
senfionem,& remoto obiecto seruantur: scd-ta-
men cum *iiilint in organo corporeo obsole-
scuntf& fluxu materiae sensim dilabuntur. In
tertio species intelligibiles nostri intellectus.
quse obiecto non existente ‚ & cess'anteintelie.
chone, perseueratum ci‘iq3 immateriali subiecto
infint,postquairi eisemel inhaeserunt perpetuae‚
atque indelebiles sunt. Neque obstat, quod . ,
,habitus scientiarum & virtutum intellectui, Specoef'n'
seu voluntati infidentium saepc amittantur. bdef 'nd‘
Non n. talis amissio prouenit ex defectu sub· 'fumeum
ieffi , sed ex dissidio δι repugnantia contrario· ”nffe‘
rum,quibus cedunt {vtomittamus eam super-
naturalium- habituum amissionem ‚ quae ob no-
stramculpam accidit per subtraElionem diui-
nam,cuiufiiiodiestdepeiditio gratiae) Atlpe-

         
  
   

is vatium alioqui non possent iness'e limul ima-

:go candoris δε nigredinis in aere, vel ocusoJ

Qod falsum esse constat,cuni Vtrumque simul spen-esa
intueamurJn quartogradusunt species intelle· u omnim,
,ctus Angelici , qua: praeter alias perfectiones, stamiffim
eam addunt supraspecies nostri intellectus,
„quodinon fuerunt aliquo temporum ‚ aut in-
,stantium succeffu acquisitae, sed ipsis Angelis&

 

‘Anricffffvs ⁴111.

SOLVTIO ARGVMENTO-
rumprimi articuli.

ARgume'ssta ‘initio rqnaestionis -pxopofita ⁷
, fic explicabis. Ad primum dic‚non poffe ΔΑΒ ⁶73¹
intellectum contemplari naturas xiii phangis-

κ mati us

