 

.·· a ³³¹ · · ,⁷8⁴³ 2* ’- ‘> 4 2 1- 'thas‘ 5⁹1* ⁷ ἐ ⁷ ' v>
. ψ, ῃ, s„ r , ¹ Q ..1N ι», Lm. Amsr. , orsi-Nm A. ff ,, '24
'vv' ῗςοῖον τέκειωᾶἱωςὶς. τῶἓὲ μῆλρμΐῶ (dis · fitlam‘fatibmriz ie‘ddm &mater-iamipssm omit-
{3³}ssss πιέτε aima& mZJn »ᾖ ἐξ ἀφαιρέσεως , ὅ tit? aniepoiiusquiveram'qtae compleaiture Ae
μμθυμφπιιᾶς, ᾖ st* κεχωῃσμένοι, ὅ meost& φιλᾶ- illorum vterque quis efl- Ae em'm constaene-
, ὅυῗ-υφΘψ ἄλλ’ invem-:46⁹ 89:1⁴5 λέγῶι, impp& dt* ἔτι minem effe ‚ qui circa materia versetur affatius
πὶ ‘adj->n «ἧς ψυχιῖς dffivm ’τῆς evomi} ὅλης 225⁹ nonseparabiles‚ &vt nonseparabiles [unt prater
, ξῶων-,ᾖγ oepaoeh'o’ ιὶωίρχιί, θυμὸς “3 cpo'C&½ ἒ ἐχ ipfiam Philofhphqm Naturatem. Eteizim Nam ¹
&wfffi'jefi‘fissfi Ε kaiam. ⁴ ⁷ ralis circa omma ea vershtur ‚ qua talis corporis .
³ ᾗ ⁷ · Κεφά- ’ talisque materiei fimt operationes atque effec't'uft
'eirca uiuumv ea , qua talia nonfimt, non Naturalis, [idalius solet verssm'. Atque domnnall& quidem
,- ¹33, ᾖ ϊοκβιίενατ, fifhreefuerttartifemfaber,inqqam,velmedicusss r. Dahis autem, quafieparabt'lsa quidem ¹ '⁷
“ .-’“ ι nonsunt‚attamennon vtfiffistus corporis talia, sed abstraffione sumumumMathemasnus e At eaque . η
¹5 ’ 2 > fimtfi’pa'rata ,όι vt tklmsun'fi ips} primus Philofiphuscontemptatm. Sedeo redeundum ef? ‚ vnde no 'sext‘ ¹5²·
’ flia dfiuxit oratio. Dicebamus autem af-ffecffus anima'effiinskparabiles ab animalmm naturast mate· ξ
ria3 'qt tales fimn ό· non vtfiparamrlinea ,superficiesque ,ssc'iraein όν metum hfhbtecffafibt materia [e-
pau-anf · ’ ‘ A

Text. 172

 

γ *fi , em.

 

ἓξὲἵὲῖῖἕῖἷ ἶῇ. »ῐ-’ζ-ῑ- 'vsijerfh quum modo] Digressrone quadam honaliena ab instituto disti nguit modum de· d.
ffitogm. μ Ξῖηἰςιι ἡ Ρὶιγίὶοῑοὲἰὲ , Medicina, Dialeffica, Mathematica& Metapthfica. Phyliologia &Me- Q* M? ⁸⁶¹⁴
Α dicina eodem pasto definiunt, nifi quod illa totam entis qaturalis amplitudinem comprehendit: §2¹⁴⁶ Dum?
- haec sola corpora sanitati morbisque obnoxia. Docet ergoAristoteles Physiologumdefinire ex ‘m‘ ’
’,ωειεῐὶειρᾙἰειὶεόὶίωηι ex forma ³. vt ire & domus definitiones ostendunt. Verum quod hi artifi-
, ees nou i'tadefir'xiant probabit ali uisin hunc modum: Phyfiologus non solum materiam confide-
ΝΜ ,vt-de„- phy ratsssedetiamfor‘thd'rns, imo& i'n ormae contemplationem maioristudioincumbit‚ cumilla multo
. fiblogum defi-m· .- nobiliotishotae fit, quam materia : igitur non ex sola materia, sed ex forma etiam‘definiet. ’ Qin
,ὲ pn. figam &ita effecit toto P'hyfio‘logiae discurluliquido constat. Praeterea, Dialecticus paratus'est ad dispu-
. mannam, tandum probabiliter de quacunque re, neque eius facultas ad hbe ‚ aut illud definiendigenus, con-
’ trahitur. Nion igitur ex lolafoxma‚ sed pro re nata, ὃ( vt se ratio probibilis obtulerit, ita definiet* ex
Ι materia, ex forma, ex vtroque‚'ex omnibus causarum generibus.¹ Ad haec (quid uid velit'Therhi- ,
stius cap. 9. ὃς Auerroes comm. 17.) dicendum est, non effe mentem Aristotelis P yfiologum haud Neque Dmle‘
definire etiam per formarmcun'] paulo post doceat eum per materiam formamquedefinire:id enim ‘um per βία
Ph stolo us ‚dess indicant verba illasan potius qui Vtraque complcffltufflcd tantummodo voluiss'e discrimen pone· fimum·
fnit 1,Βέ mate· reinter Phyfiologum & Dialefficum, qu od cum ille per mate1-iam‚etfi n'on peream duntaxandefi-
'‘yda-m sednonsp, nire soleat 2 hicper formam definiat. Verum &hoc nonita est accipiendum2quafi Dialecticus non
lanu, affumat etiam in definitionibus alia causarum <genera ‚ sed quiacum probabilia faciliaque‘conse—
Dialefficm de. stetun& forma notiorsit quam matema ‚ &educimus per formam definit. Alii volunt, cum Aristo-
fim't per forma teies ait Dialcsticum per formam definire ‚ n omine formae significare uae communia sunt , neque
fre mmm, ‚ definitam aliquam materiam respiciunt ch expofitio probabilis elz: non tamenilla , ςυειιῃ af-
mqa mmor φη, fert M. Albertustrae‘t.1 cap. 7. Apollinaris quaest 9:landunusquaestu.Ferrarienfis quaest, 5 vide-
ᾖ - licet formae appellatione intellige hocloco genuf? ὅ( differentiam. Etenim vero definitio ‚ quieYic
traditur , enfil-a est3 non autern vara 3< adumbrata 2 quales dixit Aristoteles, effe Dialesticassquae
, formam continent. , ⁷
{Qua ration& r. De his autem ] Mathematicusconfidemx: , quaesuntin materia subiee‘ca senfibus, non tamen

isfashematicus proutita existunt: sed abstrahendo'illadtali materia 2 quam proinde in definitionibus nequaquam

definiat adhibebit. Primus aurem Philosophus,quia considerat qua: reipsa extra maten'am sunt, multo mi-
,ΘΜ Metffphy· nus eam ad definiendum asciscet. Haec de‘defimendi meth odo & ratione eo confilio Aristoteles in
firm, hun‘clocum attulit, vt constet quam viamis] tjuaerenda affignaudaque ea, quam meditatur, animae

definitione, sequi debeat.

 

IN RELJQfAM PARTEM
HVIVS LIBRI.

N reliquo mimi luitis libii certialiquid ex propriasententia statuat. 'Por-
„ progressh (hore {210 recenset rotam atrox fuit ea de re certamen , vt nullum
a ,¹ Aristoteles veterum ‚ qui de diuturniusmcque maiusin scholisPhilosopho-
anima scripserunt ‚ opinio· rum excitiffe videatur. Omiss'aigitureorum ¹
¹ “ '7 nes³ επὶ-με orolixa disputa- opinione, qui nihil omnino cal-animam, to· ‘ff‘qu'damffl
tione refellit , priusquam tumq3h0cu01nenmane, acfiustxa animanliltes 'amm‘

appe an

De amima m—
tura a'tffidmm. . ζ’ ” Ι-
⁸ Animam ne‘a

i

 

