dum.

artium.

 

τ qua affir
resurrefiio·
effe natu-

nisip‘V-Tarro 1'1. Arme. tv.

61&

tum dicitunstd cjontm effectiuamzalioquin di. A eneralemqueprouidentiam tantummodo ex.- nemim-⁸01³

catur etiam caecus in statu violento existere.
Atque huc tandem pertinet Caietani solutio ι.

p ‹lyam-1 ad finem exD.T110m.e1icita.1dem-X

vero &Decios q.24.de veritate art. 10. ad 1. rem
illustra-texat exemplo causae efficientis , quae
violentia-m pati non dicitur‚finon agat‚cnm ex
alterius etium causae concursu fortass'e pendet
eius a'stio ‚ vt accidit cuilibet parenti compara ·
ti one prolis.1taq; ad violentiam requiritur effi
ciens‚snfficiensqi principium in eo, quodillam
pass'urumest. Lege quae'dicunturlib. ι, de‘Gen.
car .t.dtt·4- * ‘

Ἀ secundum, nihil referrefialiquantulum
anima ,Ξι mortali corpore degrauetur‚ quomi-
nus ipfius visionem amet, attendimus enirn id,
quod naturaebominis ex propria fertconditio·

X nessporro salomomde operibus studiosis maxi-

meloquitur, quibus deprauatus appetitus re·

pugnam non autem de pure naturalibus ‚ vtin C

praesentia. '

Ad tertium ‚ neganda est minor propositio,
quiaastuminformandi , quae est princepsani-
mae perfectio earum ‚ quae illius naturam comi-
tantur, eadem omnia absque materia non obti-
net.Pro solutione quarti, sequens articulus pro
ponitur.

ARTICVLVS IV.

SOLVH‘VR „QVA RT VM ARGVMEN-
tumfiaeperiorbs articulipro Scoto.

QVartum argumentum petit ‚ an reunio a-
nimae ad corpus , quae ipsa est‘resurreffio ‚
naturalis sinvidetm· enim affirmate responden
dum.Namques1ad materiamattendarrius,ma-
net in ea post separationem animae capacitas
antiqua -3 siquidem ab eadem nullo modo di·
stinguiturSi vero animam confideremus‚cum
fit etiam formalis quedam,ac transcendens ha-
bitudo erga materiam ‚ haud dubie cum perse-
ueret anima‚perseuerat eius ad materiam incli-
natio. N on est igitur cur ratione Vtriusque vel
alreriuspavtis, non poffit vnio naturaliterite-
rari. Qod fi ita est3 ergo fiuea prima‚fiuea se-
cunda causa agenteid praesteturmaturae debito
continget, cum iis,que naturaliter vniri valent,
causa naturaliter vniens respondere debeat , id

-qnod etiam DClemens non obscure testatur

lib. 5.c0nstit,c.6. vbi ficait. Qi corpus Adae fa-

,bricatusestndem ὃς Αάεε,8ζ caeterorum corpo·
‹rasuscitabinquodhoc natura: hominum ratio-

nis participi debeatur.Accedit quoniam non a·
lia ratione melius constare potest , quid fu turt‘i
fuisset hominibus‚si erga illosDeus naturalem,

,Β

ibere vellet. Quandoquidem solius animae naturalemque
statussatis eise non videtur ‚ ,vthomini abunde adentitatemi s
- prospiciatur. ,¹

Haec tamen sententia ad summurn conclu-
dit vnionem semel di {solutam inter animam,&
corpus? naturalem effe quoad entitatem ‚ quod
libeter fatemur. N ec enirn illa ex eo quod post·
quam euanuit, iterum redeat‚amplius variatur
quam penes a&um‚ac potentiam< N on tamen
(quod est quarti argumenti, in cuius explica·
tione versamur,institutum) efficit eam‚vel na-
turaliter exhibendam effe, vel alicui homini se-
mel corruptodeberi,aut denique ab eo fore co-
gnoscendam, sed peculiari Deiinstituzione . ac Sup‘maetura·
decreto ‚ quod vocant supernaturalem ess'e quo tam quo adme·
ad modum ‚ non quali moduma ’ uemintrin· dum·
lecum habeat lupematuralitatiszi enim ὲ vero
abest 3 tum quia attio ipsa'iam est modus qui·
damnum quia iam in termino aliquid superna·
ruralitatis induceret quod nemo admittit) sed
per extrinsecam denominationem :i supernatu
tali deroufflenria, qua candem numero pto-
maionem, remq3 produCtam in alio tempo-re,
locoque exhibea idquod ipsa voce, munionis,
insinuatur ‚ quae repetitionem quandam eius-
dem rei menti ingerit.

Atque hnc spectat quod D.Th0mas ait 4.
contra gent.cap.81. quem Iocumadducit- etiam
›Caieta-nus i.parte quaest.76.artic.1.adfinem‚se-
qun nturque alii Theologi communiter,tesut-
rechonem naturalem dici in facto effe; in fieri
vero supernaturalem. 'Qud modoiamanobis
explicato est intelligendum Eaigitutque pau-
lo ante adducta sunt ‚ nihil efficiunt ‚ quamuis
enim eadem anima ‚ atque materia post diffo-
lutionem vnionis maneat, non remanet tamen
in aliquo agente secundo virtus eas iterum v·
niendi ,Ὥρῳ inillis proxima capacitas ad talem
vnionem‚vt ad finem librorumde ortu,& inte·
ritu explicatum est. Iam D.³C1emensde morali
debito non physicoloquitur, quatenus videli-
cet integra hominis natura , quia rati-onis est
particeps modo aliquo postulat , vt ad beatam
vitam promoueatur: quemadmodum& Aug.
in Epistol. ad Dii oscorum 'scripfit tam potentis
natura? else animam ‚ vt eius beatitudo redun-

Qifiaeiffe mo-
dus.

zze-spondetur ad
rationem partic
affirmarim.

Lib.2.c.rt.q.1.
art. 4.aed 4..

der in corp us‚cum tamen-ex e'qumbonosp glo-
ria corporis sit ab anima beata, non vero ex ali-
quo puro naturaeiure. Qoddeniq3 addebatur Reficrreffiomm
reete ea sententia constare de naturali proni-homini nonde-
dentia hominis post mortem non vrget3sati⁷sn heri.
compensari possent quae in hac mortali vitabo-
mo bene operaretur ‚ si soli animae aeternum
praemium donaretur..

Ex his , quae dicta sunt videri alicuipotest ‚
reunionem animae ad corpus ‚ fi non exhiberi,
saltem cognosci naturaliter poffe,cum nihil su‘
pernaturahtatis amplius habeat ‚ quam quod a
Deo extraordinaria naturae lege reuocetur, Ve-

Q tum

