. Α ,Τὴ-Ἲ-

⁴ ’Ὺ m

⁴ ww *kk-²

· ;Λ»όϊτ-’Σ’ἑιέιξτ;ῑκ-ΗΣ ²

xpo. A·

'1¹¹1 οἵ εὸτι ἐ’ςιν azfflm 3⁷2¹& mo&
τοὶς πέντε· λέγι» δὲ m'rm , ’ἐψιν , ὀἷ-
Otoeh), ’όσφςηῧτν 2 γιῖσινζεῖφᾶὅώίῄιδὶ

viis-6555& our τις , ει ‚fiam-1234 ἑ ἐςιν

αἴιθηπς ‚— ἁφή ‚ ΥΞ me? {kegan αἴσθησιν· vous-az ’-

78 m* wd'aemd‘rf aza-m νήθη, ⁷2? oecpffqffl Μ’-

ι ², ‚ ι ν 2 ι
εὸηπι em· αωοιγκη τε , aaa? mmm-⁶⁴ πςαασῖηατξ, L
,ᾗ Mendacium ἡμῖν &nassa-m· ’ςὸὀ-ωνμεπὶ adfui*-

dxfffhlm odo-Juro'peeSx. τξῖαὶφῇ αᾶσῖ-ηπέ {qn ‚ [ὣ
τυγχοιῦομῖυ ἔχοντες· ἔστι ἐξ 2132 τῃῗνιιιεπιξὺ, «ᾖ μῆ
tofi-135» ἁπτέίιᾷυοι wi} ἁπλοῖς ,Ἄλφςῆμφπ λέφω Δῖ
οἷὸν ,diff ’ᾧ ishun. ’ἔχει Ᾱῖ ἕως, ὅςε εἶμῖὄδῗὲνὸς

uss-4111Lmssssmfffflss&Nm-Aa. m

⁰ :D *E AN11÷MJJA ,
’ L1·B·‘ER2 m. ,

tf , ⁷ &5⁷33- -
cnvr 12 “

ARISTOTELIS

ter hos quinqua Vistgm ‚‚ inquam ‚ stu,—

.' . ENSVM aautem milhmam ‘ff pra·
⁴ Sditum, odoratum, gttstqugfflm „m

* ,, hisce pr⁰fi3⁰g qua nuqfdcinfssffidjfiemm, -
credere qmspiam potest. b Maga?..snssjzgafef[qvffsmn>

'omnis etm habemus , c cuimfinsuseffvaffus,

³21? ᾗ es nassnquer req‘ tan {hilis vt efftangibilis, af-
Hm nobis fimtftnfiffiles talin ‚ nullius itaque

'tanqua ‚ velgustus , vel olfat'ffus ‚ vet auditus, vel
visus deeffie nobee videtur. d Fraterea'sisensus
aab& dficiat abysis, &instrumemum neceffeaes‘?
illim nobis duffi’· Preterea e omnis fitasus per

1

ἱ.

ι.
1

ι

„ .
Text. xi}

eur hic liber >t

numero sinsus?

exfernorum zm-

1inm fumans.

1305 qumque)
. effe quomodo

grobemr.

Rneffijmmini σο
mnes sensus.

medium fintit, ὐζ patu‘it. Mbdium aufem , aut Are‘u ηε
ιρηὲκηὲῖιῑηι, aut seiunilnm. e‘xternum'que effe.) ³
neceffe eff. At nos habemws vtrumqm2 &iah in-
quam ‚ quod. eftv coniunaum ‚ quo qmjdem Μυρέω-

ῆτλεῖω odo-June* 2¹⁷1& ἀλλήλω· ’ένπι τῷῃῆόε-ωώοὶγκη
ἢ ’ἢν ’ἔχοντα τδ πιίέπν αᾷὸῖητῆὸιον, οἰμφοῖν αἰσθητι-
ιιρι εἶναι’ οἷον ε-ἷὲξ ale⁷g&··¹ {52 τό αᾶθθητᾶφιον , e’s‘av-
ὁοὶἢξ Εψᾶφκ &kedn- εἰῇ mehe ἠδὀουὲζ οἷσνκὶςόοις
,gb ⁹53²GC »(3 ἱῖἑὶιρ· οὶζιιφω fileffipfflff· κζ, ὁ τδ ἕτερον te5‚sentt'musstnfibilia tadu &id etiam per quod
“dnn ’s'fflvfwfm ,αἷαθ-ἡο-επᾳ ἕδῖ ἐμφαῖν. πῒν eminus non tangentes sentiaemm: td vero duplex
es‘lspacmmfimplem aer, in uam, οἵ» aqua. Res autem ita fhse habere vtdetur , vtstsenfibtlia plura diversit
genere per vnum medium ,eminatam necessarium sit eum quisevnsussinstrumentum hahet tale ‚ [insitiuum
ullorum effe . vt fi ex aere sensus sit't'nstrumentum ‚ &a aerstt medt'um in colore sentiendo ‚ ac fimo. Qud
st ‘vuum idemque per plura media sentiantur, vt colorper aerem atque aquam (hac enim vtraque pe}-
spz'cua sunt ) bs ‚ qui alterum tamum habet tpforum semar, nimirum id, quod per ‘utrumque-sentire)

potes?e
, {Nam

 

CAPITIS PRIMJ EXPLANATIO.

SEnsum a autem] Qoniarnvis sentiendi non omnibus animantibus ex aequo inest , vt experiem
tia constat ‚ docetque Aristoteles cap.1.lib.12.de Hist.anim & cap. am] 9. eiusdem operis5 nte
quis ob hanc sentiendi varietatem indefinitum ess'e crederet sensuum numerum: probat hocttapite,v
quinque tantum effe externos sensus ε neque dari afiam externam facultatem ‚ ua propria & com·
munia sensibilia diiudicentur. Est auteminterexpofitoresdiffidium , cur Ariffloteleshunclibmm
&numero sensuum inchoarit. Verisimile est, id propterea feciss‘cfft ad disputationff deinternis po-
tentiis gradum faceret , quod praestat ‚ ostendens absolutam iam effe considerationem externorum
sensuum , cum nullusahus fit , praeter quinque ὲ seprius traditos. Probat ergo institutum hoc fere
modo: Perfeffls animantibus‚cuiusm0di sunt homines, quibus ¹101} solum 83ιῆὓέ ad vitam agen-
dam, sed ad bene agendam ὃς conseruandam obserantur , naturam'buit: non insunt plures sensus.
quam quinque: nimitum visus,auditus‚odora'ius‚gustus,'ta<5³tus. Non igitur sensus externi plures
numero suntAtquehaec est praecipua ratio &fundamentum Aristotelis hoc10c0‚vtAuerroes‚Phi-
loponus & Simplicius annotatum. Eandem con clufionem δι argnmcntum inuenies apud eundem „
Aristotelemlib. 4. de Hist. anim. cap. 8.

b Namsinunc ] AnteEedens propofiu syllogismi, videlicet ineffehomini omnes sensus, probat
ex obieetisffix instrumentis. ex mediis. Ex obiedhs5qua homines onmia senfibffla percipiunt. Ex
instrumentis quianullum eisdecst organum ad fu nationes sensuum obeundas. Ex mediis 2 quia
onmia mecha eis obseruiunt affstmibinum traiectionem.

c Cunus senfin est] Pel-cipi ὲ nobis omnia‚quae snb sensus cadunt, probat ex eo, quia si tactu o-
mncs tangi 'mliumquahtatum d1ffe1entias‚quaelatjffime patent, discernimus: idem quoque de reli-

Mutua ‘onum‘ quonum sensuum obietstis affirmandum erit.

{iio interfen»

{idm &nsensoe

mmm,

d Fratereafifensm] Antequam probetvenire nobisin vsum omnia media ‚ docet fieri non
posse, vt sensum alzquesn habeamus ‚ cuius nobis sensorium defit. Respondent enim haec fibi mu-

guo 7, na γε semus abl'ffiucmstmmeuto pxopsiamum'a adunam-raze. non goffia: ι ὅς. instrumen-

{aabff

 

