ἐπ’

*peticione corpoiis3 quae vtsuperiusdiximu55 A

etnam ad immatenales afflones multt‘i confert.
Al'tetowtloqu-,atur de bonitate ex virtutibus &

gradafibi diuinitus coficeffa. 'Illud hic postte· ·

⁷ mo adum-timus , uosdam in³hacquaestione

multorum patrfi' a erte testimonia ad proba'n-
dam animatum aequatitatem. Verum ea nos
ideopregterii'ffe, quianullum eorum de anima
fecundum indiuiduales differentias , sed seca:
dqm communem eius naturamloqui videtur.

QVAESTIO VI.
‹SIT-NE ΑΝΙΜΑ INTELLECTI-
ua vera hominis form-a ‚
annolfi-t

. ARTICVLVS Ι.
QfAE ARGVM‘ENTA NEGA-Tz-
uam. partem quaestmnis astrum

videantur.

'V T argumentis , quae ad suadendam nega-
tiuam partem afferri poffimt , vizi apetia-
mus 3 praenotandum est exD.]'lxoma 2..c0ntra
gentes·cap.a8.vt aliquid forma fu b-stanziahfs al-
terius‚vereac propri-edicatur, duorequiri. V-
num , vt fit principium ess'endi substannahter

Duplex condi- , ,

-aeiofhrmasub·
stantialis-

1.
2.

X . Argum.
ἱ.

2.. Argum.

3. Argum.

e1,cu1us est forma. *Akterum2quod ex priori se-
-quitur,vt forma‚& materia in vuius compofiti
'naturam , ὃ( in vnum effe totius coalescant.
-Qod igiturhaec in animaminteneffiuam mi-
nime conueniant,atqueadeo quod-nom fit for-
ma hominis, huncin modum videm-1 ostendi.
1d‚quodnonpotcst communicareamena„- [05
propnam potentiam, & operationem, nec po-
semei suum effe impartiti: liquidem nce po-
tentia, nec aetio fimplicimest , absnaffioeffve
quam essentiaiaqua virtus‚vel potenriazmmat.
Atqui anima rationalis nequit communica-re
corpori intellcftum ‚fine intelsec'txonem, quae
est ptoptia ip-fius operatios crgo nequ-c pOtcrit
ei-comnmnimrcfuum-shbstmtmieeffe Qod
tamen, vtdiximus,adxation6f01·1nae exiguus.
Secundo. Ea, quaeintcrse maxime dssstazm

¹ nequeuntaptc copulari3 ‘sed anima imerlleffi-
ua, curn fit spiritalis substantia maximc‹{1stat
εὶ faece rffitcrx‘ae, 8( humani coxpctis concretio-
nc3 non potest igitur corpom icu materiae ad v-

nius sex composaetioncrn congruenter aptari.

Adde cum :mima melleam-„i interitstvacct, F

corpusvcro humanum diffohl'mlcstt , non vi-
deri qnopa&ol}aecproportione11b1responde-
re poffint.

Temo. Forma refertur admateriam ‚ vt re-
latum transcendens: sed anima inteilccsh'ua
non potest xta referri 2 non cst igitur fmma.
Probum· mmor 3 quia relatum transcendens
pendet quoad suum css'eab eo ad quod refer-
tur: anima vero uon pendet quoad suum effe
&maenaa curn extra illam manere possit.

, ΙΝ· 11. L113.·AR15T. ΒιῑῗΆιικῐιιΜΛ.ἱ

Β tra coxpusscientia'm obtinere:- ergo, &a Adde ξ

5 dem cornus,

C corpori vti formam per se copulaffe.

, ῙΟΟ
, Qatto. caim anima hominis fit quid per
se fubfistcns , fiaxqequic, >vt corpori vniatur,
nifi propter ahquod ipfius homi-m. 'Aut igitur

propter bonum effenvtxaltefflut p'r—bpte't acciden-
tatium. ² Non pro'p'tenbotmm efl'entialemum
poffit extra corpus subfistere. Nec etiam pro· ⁷
pter bonum accidentarium'3jjzoc enim maxi==
me videxetur effe veritatis cognikio,qui sensu&
ministerio acquiris quod tamendicffdum non

est,quia 'ex influxu coelestis numinis potest ex-

quod sapientisattificisnon est operi suo> impe-
dimentumcxhiberei-atsan-ima intellcstma so-
cictate corporis impeditur ὲ cognitionefflqui-
s quod corp-umpimp, degrauata'ni-

tnam.V11de ὃ( alud Po‘c'ytae'tx - ⁴
------ Nea.- a tofi-*porat tardant„ ’ ⁴ =

Taren-'33⁶ hebetant artu-⁵ mor1bundaq3 membra. ’ AEnssld· θ’ ,
Qare non videtur Deus animam 'dominis ¹

Qinto Velvnio anima: cum corpore esset
substanti& velaccidens: fi substantia, ahquid.
iginus -fisbstantiae deperit in anima, moriente
homine ‚ quod-tamen falsvm effe constat,cum
anima rationalis quoad suam &substantiam
nulla exparte interitum subeat: fi accidens, e—r-ff‘

’ go anima non pes {effeci per accidens , homin&
constituit. Ex quo sequitur ex :mima & corpo-
re non fieri vnum quid in genere substantfae,

D ac proinde animam ἰιπεῐίξᾶἰυὲ non esse pro-
priam ac veram hominis formam.

*Αιὶτῐενινς 11.

NEGARI NON PO‘SSL& ANIMAM·
jnteueffiuam eff vere ac proprie ’ ormam
hominis.
Nl1acquaesti=0nefuitin primissen-teatiaPla-
’ tonisin Alcibiade ptimo intellec'nuamam-
mam non coniungi corpoti5 vc formam mate -
E riae3 sed vt motoxcm duntaxat mobili, habere-
que se animum Socratisad Socratem-‚vt guber-
natorem ad nauem , quaaeenusintelligcntiae &
rationis aftificio ‚ quati clauc corpus mouet‚e- r.. .
iusque actionesinfieffit & moderatu 1·(ets1 non Grggsswys] ²⁹
defun, qui „m tument non. negassc Platonem a- aslum ῗῖῑ 5
nimam itwtclle&itxam δε formum corporis , sed P. afmffffu ξ,
imi-'ormam corpus eo passoquo caecerae fmmq, ⁸¹³ ’π {mu
,quae ita corporibus alligata: suut, vt extraillassbnsym a qli*
consistere non poffint ) Cum11latone1'enfiss'e us am» n
uideturAnaxarchusffiquidem vtl’h1101udaeus ‘ftuf‘’ . ¹
commemorat in libm , qui imcrxbitur ‚ Qod Qu anmi?
omnis probus liber est, ὲ. Nicocreonte Cyprifh-rmqm ω
Tyrannommonarffl saxeum coniecffus‚ibiq3 'm 'qfim‘ga
fcrrcismalleis contusus identidem illud repe· semi? u om?
tiitzcunde,tundeAnaxarchi fol-lexmAnaxarchfi gra Μ’ ⁴,
enim ηοω tundisziis verbis indicans corpus ex- 1
ternum quid effe homini ‚ nec ad eius naturam ῑ,
pertinere. Praeterea non effeanimuffl formam Ι
3⁴
ῐ

 

De hac P'Ja
ηις fimena}
Aristot. hoc
Illac. ι. text >
Themnst. ca,

Flami-»caps

     

hominis ass‘exusst Simplicius hb. 1 ‚huius ope-
ns textu

