    
   
     

L ;appetens
damffodo
‘¹ ras dat.

loco vi-

Ξ

223* μ’· ‘³:20st ΧΠ» jQ-Y'AE ‘S 'r110' 'v- ‘

quar a

meiacogno pluresJationes desumipoffunt. Qibus'acce-
1 sinsus ma· dit quod „communi flli‘loswhaptffim con·-

sensu hoc-ldiscrimeu· inter* appetentes ὃς co-
gnoscentes vires traditur ;.· quodill'e natiua
properatione fetantur insuarobie'sta , & rab iis
alliciantur: hae vero obiestai saad se trahanti
videlieet per eorum fimilitu inem ‚ qua im-
buunmr. “ “ · ·

Vt autem plarm‘m fiat ,quonammodo‘spe-
cies viss‘les'obiessum repraeseutent ‚ nonnulla
obseruanda erunt. Primum {inquemadmodum
&qualibet'parte corporis luminosi in quoduis
punctum medii perspicui intra eius sphaeram
conteuti‚produciturlumemmodonullum cox-
pus opacum interieemmfit 3 ita ὲ, (μιιωίἐ parte
ef oriseoloratiemittiipfinsfimilitudiuemad
qffidussspuncst'um medii actu illustrati , intra

ipfiusspl'i‘aeram cohibiti ς’ modo nullum corpus
⁰?‚2ffl1n interpofitum fit. Qod ex eo constat,

Β

dii, non autem omnes in eadem ‚ nequiret Sol,
quem Astrologi tota terra vicibus fere 16 7.ma-

iorem effe inquisit, ‘totus ex quauis 'partem-edii ⁴

ἐι nobis conspici. Etenim vt omnes eius partes

⁷ suifimilitudinem producerent , egerentsp'agio

tantae magnitudinis, quantae 801 ipse est, quod

· repugnat experientiae, quandoquidem ἐ quau-is

, quarepraefententur.

qssuaccum noemia naturalia neceffita‘tenatmae C

in aRionea lixas ferantur 5 sublatis impedimen-
εἰς ‚ non pOss'unt non agere secundum omnes
suas partes in quoduis punitum spatii. Ideoque
> corpora tam luci-da, quam coloreaffesta , quo
maiora sunt ‚ ἑο per longius spatiumlumen &
sui fimilitudinem· proferunt. Nam cum secun-
dum om'n‘es suas partes in quoduis punctum
spatii agant, vquanto hae plures amplioresque
extit-etim tanto lumen &imago ‚ quaein parte
spatii obiesto vicina progignuntur ‚ maiorem

5¹⁸⁰ ⁷f5g'5 vim habebunt vt se longius diffundant. Qo

'’merem‘' etiam fit, vtquo resgmndiores sunt 2 eo e' re-

motiori loco perspici valeant ‚ ὃς vt in quouis
punito, seu quauis parte medii ae'tu illustrati
totum corpus obice-tum senlui reptaesentetur,
singulaeque eius partes, aquibus ad huiusmodi
punctum , seu partem medii liceat restam li-
neam ducere: quanquuidem in qualibet parte
medii imprimitur fimilitudofaquauis parteob-
ieeli colorati ld quod experientia confirmas
siquidem ex quacunque parte medii fas est ob—
iectum cernere, omnesque eius partes , ad quas
licet ab oculo videntis. lineam rectam protraff
here , fi nihil fit interiectum quodimpediat
continuam speciei productionem per totum
spatium , atquc minus omnes partes intueri,
nifi per earum similitudinem ε ergo partes o-
mues ac fingulae obiecti colorati producunt
sui similitudmem in quauis parte medii3 atque

adeo in quauis huiusm'odi parte repraesen- F

tantur omnesac singulae partes obiecti. ‘De-

‘indeidem probatur hunc in modum: Qae—

uis pa'rs obiecti colorati est agetis!naturale³
ac minime liberum ad sui finiihtfflneni pro·
ducendam , ὅ( habet se indiscriminatim ad a-
gendum in quamuis partem medii aem illu-
strati intra eius sphaeram inclufi , adquam li-
cet restam lineam ducere„ Qaelibet igitur·

parte medii toturn Solem conspicimus& Qare
necell'e est omues partes obieffi vifilis mittere
sui fimilitudinem inaquamuis partem medii, in

Aduercendum praeterea est ‚ diuersas partes
eiusdem obiecti non iacere distinctas ‘sui fimi·
litudines in eandem partem medii , in qua vi—
dentur: sed vnam δι eandem , quae tamen exa-
stior- fit ὃ( perfetstior ‚ quam sia quauis parte
singulatim accepta emitteretur. Porro amem
istiusmodispecies cumafinguliepartibus obie->
&i , tanquam a partialibus agentibus suum efie
accipianfingulas eius partes repraesentat,qu2n-
tumcun ue illae quoad intensionem, situm &
figuram iffimilesfint. Namque haecfimilitu-
do, quatenus mutuatur ess'e a' parte B reprae-
sentat partem B. & vt habet idem effe aparte
C repraesentat partem C. atque ita caererae,

prout ὲ singulis suurn effe partiatim sumit.

Qod quidem ita se habere hunc in modum Non iaciuntur
ostenditur: Sit corpus aliquod secundum suas tamen diuersa
partesinaequabiliintenfione candidum: Si igi· rimaginescide-
tur diuersae huiusce eorporis partes distinctas uerstsparta'bm
sui sirnilitudi nesi'rffessdem partem medii produ- eiusdem obieffl.

cerent3 quemadmodum duae eius medietates
duas producerent similitudines ‚ sic quatuor

quartae quatuor similitudines, atqueita caeterae '
E partes proportionales eodem modo , quae

cuminfinitaefint ‚ darenturin eadem parte me·
diispeciesinfinitae‚quodfieri nequit. Patet igi-
tut omnes ac singulas partes obieffi vililis
proiicere in quancunque partem medii illu-
stt-ati intra sphaeram contenti vnam eandem-

que sui similitudinem ‚ & ob eamrem eadem >

omnino imagine ex quacunque parte medii

fin ou las partes rei obieetae ἐι nobis conspici, nisi?

qu‘i’d obstet.

Ex die'tis collige , speciem obiecti visilisaetu
fivnumnnmero accidens fit ‚ extensione sub-
ieffi per accidens extensum 3 tamenim. affe-
tstum effe , vt quaslibet pars illius extensionis.
referat omnes partes obiecsti, ad quas licet re-
&amlineamdueerffi quia, vtidiximus‚ quae·
libet huiusce speciei pars ab omuibus obie-
cf'ti partibus capit elle. mode ad easpoffit du—

·ci [etsta linea , nou pct‘ti‘axileuitffo ζ r corpus
opacum. Nun alioqui 1². :.=.l :2F2q.2„z i 0552&
taff-:tem

, , . . , , - 234 ἢ

qua su erius hac deire, pssiu'ittim diss'e‘ruidms ⁵1⁴2: A obiecti pars ἦέ quamuis partem mediisuiima- Qalibep abies
X ifiraesens inffi‘tutum22‚corroborandum ⁴ -ginemimpri'rnit‚;& ex consequentiin quauis &tparsproduz Δ

parte omnesss acfingizlae obiesti partes reprae- citfiaispeeiem , ·

sentabuntur. Postremffi idem confirmatur, ‘vistlam in qua-

quia st diuersae partes obiee'ti vifilis produce· libetmedus ·

ret sui similitudinem in distinffis partibus me· parter

 

„ .‹. ⁴1* . vna-‚⁴ „⁵⁴42 ·-.

