 

 

,εἰ ·’
αλφῷίρωιν, 3 ffumo‘} ιβιῖ διέφυ-κς ις ζεῗᾶἶιπς
ὢψῦχῖς ὦ ⁴1² ρὴῆήνῆς ηὲιφς ἦοῖιμπν επ-
’σκοπεῖν ὥλοιζὴπέην δὲ, &stuwi-amodo„ ,πίε-ερον
,εἶν ὅ My& αὖπῖἶς ἐπ’ awa? {⁴⁸23 Μ’ ἴων

⁴13 »(9θῖλὲ , ἔπι ἡδὶν ε’ςίν ‚⁸³2 ἵςερον. apos-2:3³} κᾷνει
Z χρυὶν dm (ςιπιῃρςηῖπ. ἐἰι 5 εἰ pan* mna} ψυ-
χαὶ , daho? [κῶμοι , ‘tn' pov θεῖ’ {⁵27st (ωρὲπρον rba)

δ’λᾶυ ψυχῦιῧ , ἶ uimque. χαλεπὴ 5 ’9 ξιξ-τω»-

&uestem ποῖαι πῦφυιεϊέπςφ ἀλλήλων, «ᾖ πυτ-ερον
πῖμᾶρβαι &elbach πρξῖπυ , ἱῖ πέ ’Amano-nm, εἶονῖξ
1οε7ν.ὖ ’ἢν ἄνιςτὸοᾷθάἇεῦζ, ἶτόονῖοθηπκὶν. ὄρθι’·
ας ῗὲ ᾆὶπῗ rosulum· εῗὲὲπὶ ’ἔῃσι rada-§pov ‚ πά-
ffn αὖ, τις δ’πριῖσΐεν , εἷ’ ηε ,πὶ εῶτικέμὲμοι πότερόν
τέων {mm-{ov , ‚aa τὶ 0034&an ‘ns &affl-mons. ’ἢ
’ἢ νοητὴ ms rmmaetf· ’ἔοικε 5 ἐρῴην *ιό τί ἐςι μὸνοᾳ
&smum {freq ωἐᾦςτόἳτωρῖἶσυη bandi& οὖν συμ-
βεΐηιότω ταῖς ἐπίσης, ὅπερ ὠπῒίμφῖἦμμπ π’
π’όῐίἳῦ, ’ὃ π’·πῖ μιμῇ-ὗλαι· ἦτῖχοιμμῆ u} ἔνζὶπτῖον,
ἱ Ι

03⁸5 π &deamo-usq ὄρθαῗς oq ms rfflyms 2⁰*-

νίας ἰ’στᾳ. dmi Ε dal-mm» πὶ συμέεἶηκᾷπι (νυμ-
ῧόὶἃιετιη μέρει μῐὲξΘυ ωεξςῖςῖεἲῖἣπᾳ ‘Eu‘ ’es-suffen<-
3⁸00} »β ἴχααὶυ λ’πυὲδδῗνοη »ίῖ vla& φοωὲισὶσιν ea&
πῖ· συμζεςηιιᾷπων guin mod-mr , »lviv mein-w,
τότε αὖ ὦ ’ἧς §aiax ἕζωμᾙ π λέγευὲπ uinum·
«Πίσης ιβ λ’πιῖειῖξεωςῆ ἓξσχῆ» τὸτί ἐξ-ιν. ὅςτ 4909* ‘o'-

(ns rest ὁμο-,κδ’ μή συμξιᾶνᾴ πὶ ςυμςεξηχᾷτκ ’

ωὸῖζευ, σι’λδιῖ μηδ’ εἷνφίσαςιεῖὲὶ cujum όῧριοξὲς,
§Mt ἕο Αμλεκῇκᾶς &pb-vm οξ, must ξῖταινῖες.
&w

„c ι’. texum ,τως Α, , - »a ,
232·- 5423: ,sl-3333} :hrain *4πρυὲδᾷ ’ ’isopoivuffsanae ,αῂρσῑῗοηᾷαᾷλαψβι αᾷω,·ὦὸῖι ’ 'rent ,⁷
nnimparum meereffivtdetur. 'Confideeandumfi ,
praterea fi partibilufit , mc νιος ό· virum eiusdem ⁴

fit anima speciei-mnu neme. Ee finonfit eiusdem

speciei, mrumspeciuamum. an etiamgmendfi* ’ ’ ¹
ἵῄρφι, οἷονῖππε, κωυῖς,;ιν’9ρᾶπυ,9τῦ“ &RQ-”03¹ ferat.¹ Nunc enim y,qu1dscunt?aaequequarunede Τεκᾳς» *vi-'⁴³ vi
· ⁴· z

anima, de huma na tantum quarere perscrutarique
videntur. At cavendnm estne nos pratereat ‚ v-
oeuni vna stt eius ratio ‚ vt amman} . an vniuscu-

iusquefit alia ratio, 'vt equi , canbs , hom-*nis . Danti Text. 9„

AnimaLautem vniuersble aut nihil en , aut poste-
rius eil: ό· quidquid ittdem aliud communiter prl-
dicatur. Pretereafinon pluresssnt amma ‚ sedparg ‚
tes. vtrum ammam eoram , an partes quarere prius

*oporteat Difficileautem ei? id quoque determi-

nare, quanam inquam partes a quibus diuefissne.
Et vtrum ipsae partes , an ipsarum partium opera-
tionesprius qut raezreperfcrutam‘q'r5 oportean ceu intel·
ligere an inteueffluum, &jentcre‚aensbnfitiuum‚&
codem modo de catoris. ,chsi operationes sint ex·
querenda prius ‚ rursus prtffeeffo quzspiam dubitabit.
fiopptfita priusfint inquirenda 5 vt ftnfibilcprius
quam (insitevum , <5⁸ entellgsbzle , quam intellefi‘i·
uum. k N on filum autem ipsi ta quid el? cognitio
conferre ‘videtur ad perspiciendas eorum ca usas, qua
fiaebstanttic accidunt , vt in Mathematieis confert
quid eff restam . ό· quid catulam , vel quid lanea .
quidfiaperfims ad cognoscendum quet reme angul'oe
trianguli sunt aquales ( nam ipſsam quid eff , omn’oe
estprmcipium demonstrationis)s'ed ὲ conuerso etiam
acctdenua magnam afferunt opem ad allud perci-
piendum. Nam cum per imaginationem de acci-

dentibus , aut omnibus ‚ autpluribws reddere poffiemm5 rum aliquid etiam de fisbstantt‘a dicere poterimus
optime. 1 Quare patet eas vngues definitiones affkrendtmodo , vaneffi deam &affignatus ff ,— quibu nm
fit ‚ ut a‘cctdmuaf erct'pt'amur ‚ aut de ipfis connflurafacae'lts habeas ur.

 

εὴ,

h Primum autem] Posteaquam explicauit ea ‚ quae tractationem hancdifficilem ostendunt ex
iis,quae communia su nt aliisre‘btis, quarum naturam definiendo enodate volumus: nunc quae huic
de anima commentationi peculiaria cx stutmin medium affett. Haec tn'a potiffimum sunu nimi=
rum quae fit natura animae: quae eius partes , vel species ε qui affectus & operationes.

i Aamalaurem vniu-ershle] Vnam ex quaestionibus, quae in hac materia difficultatem pariunt„
esse inquit, eam,qua quaeritat-,vuum aii-ma oenus fit, an species3 & uum eius definitio fit tanquam,

generis, vt animalis : an tanquam speciei in mae.

Qia vero dixit animal definiti 5 ne quis suspice=

turipsum ponere animal vniuetsale scpatatum ‚ vt Platonicam idearm temouet eam suspicionem,
affirmans animal v niuei-sale ( idern intellige de t aeten's naturis communibus) aut nihileffe‚fi suma-2 Vniuershle se·

tur, vt& Platone fingitur, qui volebat eiusmodi vniuersalia cohesit-ete

aut essequid posterius, id est,c011eecum ex singularibus,ir‚1elie&u 5 beneficio. Aliter

locum interpretes enarrant , sed nostra expositio communis est.

k Nonfhlum autem] Variae sunthuiusloci explanationes. Nobis placet expolitio Simplicii Sc
Philoponi,aientium,t1·adiabAnstotele viam inuestigandi animae definitionem nempeab effeftis
δε accidentibus ipsi animae propriis. Licet enim saepenumero& causis ad effesta progrediamur , vt

in Mathematicis disciplin183 interd um tamen vice versa ab effedh's ad causarum notionem incedi-

effentiam inda andamatqueinueniendam quia exiis, quae accidunt vnicuique‚fi in nullam aliam
tem cadetepolgnb vt cx effectis causae adaequatis, cum sint quasi express'ae illius similitudines , in
quidditatiuamcausae notitiam deducimur, qua dereD. Thomaslib3. contra Gentes cap 49·

1 Quare patet] Qoniam vt ex effectis cognoscimus causas , ita ex caufis effcsta ‚ & ex suba
stantiis accidentia colligiteas definitiones ‚ ex quibus non pet se cognoscuntux accidentia aut

b non

Text-iffi

Text. tte

per seante omnia singularia: palmatum nihsc‘
quoquehunc eff.

Anima defini*
tio abe'pfim cf-
scaz collsgen-

mus , ptaesettim in Phyfiologia ς habent enim accidentia magnum momentum ad cuiusque rei ἄπ’

,-.;·. -1

 

