{6415 ,

χίὶτραιεαεει, emanabunt et'iamab eademrconiun-
». ssazvnde iam sententiaiPlatonis de zeminisoen·
. - tia prorsus>extinsta,ite1um teuocabitut.
f n· „Qartoffiquia non videtur vlla ratio, cut ho-
’· xum potius ‚quam illorum obieetorum‘fluanz
. &eciem omnium-autem possibilium species ef-
f uereimpossi bile , ,ac suptacapzum-natutalem
ffaeteatmae intelligentis: quareiam cogentur avd-
- uersariae sententiae autstotes ad diuinam infu (io
nemr'ecurrereNec dica's'fluere' quidem finita s,
equasque postulau‘eritnatura cuiusqu e substan-
„ tlaesepiasatae. quandoquidemmtra latitudinem
t comm obiestwumaliaeiixinfinstum faffibss-ia
‘sunnad qvuae cognoscenda , credibile n5 estiam
<sufficere species >quaa-de fastose paratis memi-
ebus-infunduntur.
Jta patet, nullaratione dicendum effe species
ι intelligibiles innuente separata efficieter fluere.
Qin etiamCapreoli dist-„im ( neq5 emmau-as
„xnotae meliorisaueffin contraria: seutentiaetam
apertefauit ‚sueque vllofundamentoea-*adscsi-
“ vbitur Caietano) satis commode declarare pos-
Cn‘ffm ΡΜ· set‚ssvellet Nimirum,intelle&um Angeliineo
rab “nima s ipso instanti,un ab eiusasubstamia promanat,

maara—{pe foetum essefpeciebus sti-Deo tamen ingenitis.
fantem lm·

prbe·

      

tefetendateries ad species veto nr} nisiqu odam-
modo‚qua nimirum tatione ‚ in telltdhi m pro-

veluti generante conseminat in primaAngelQ-
rum produ&ioness⁴fateiidtim jgicux est , in sub-
stantiis-separatis , vtp0te1cognitioniscapacib.
naturaleprincipiuminueniri,non efficienss tat-
. ,quc ex sc fundens species, sed palliuum , ac vel-
uti naturalis quaedam propenlio ad eas excipie-
rdas. *Ad eas, inqua-m, generatim3 particulatim
vero,hoc est , adhas, vel illas non nisi prom re-
tum ordo >exegetit ‚ in quo eaedem-substantiae
separatae &Deo fuerint tollocatae.
Ad primum ωὲυῃῑωωτηείηίε-ῐο3ᾰᾶυᾶαηῖ
,ῃεὲἃηάα estmaioi propositio. *Primus veto ex
DThom. locus‚quo ea probatuxjnihilproban
solu-m enim. docet An, elos iam tunchabu-ffl'e
species ὲ. Deo imprdais. cum- hoc vniuetsum
-corporeum &Deo extititsecundus etiam locus
eo tantum spestat‚vtintelligamus (ἰαὶ-πει ipsius
&Doetoris sententianiJAngelos :En-ebusscx'en-
tiam non quaerere ‚ *sed &Deo tanquam ὲ gene-

acidum id solum efficit , vt intelligamus nulla

cies eorum mentibus, non autem emanare ab
eis fientiiiSolelumen. Ad se<undum negan-
da est consequentias ‘fatis enim est iro-primi ὲ.
Deo species vbi novale tndi via non patet 3 vt
nuncin suum lo'ctnffl mittamus, pollefortalse
animam separatam a'bsqysensu um ope sp ecies εἰ
rebus comparare. Ad tertiumcum fua confir-
>imatione dicendum , quidquid de aliisaccidza

d5. argum.

:metfssvzae-nmzo nt -A1RT17c-. w. ¹

·- se impediaturffi ttgozmnitspecies ab anima *A tibusdiciturs ea certer, qu'ae notiohhuassune e·

,B

<Itaque emanatio ad solum intelle—&um propri-e-

-prie emanantem indic-idue comitium& izDeoz D

ranterecipexe. v{am similit-odonia temoloco ⁷

mora ὲ creationeAngelotum in ditas‘fuilie spe-»X

3255

, manarenaturl'alite'rnon pbss'e &substantia crea-
ta. Qin etiam-fernlibifimtae Gent c.14.idem

³D2T2h. pmnunciatumpon de omnibaccidene

:tibusint'elligendummonen ⁷

 

- ‘AR ΤΙ C -va 8,1 &vg

LVJTR V M *Am ΜΛ »δ’-ΕΡ AzR 54³1· κ
praeter eca'f‘ffieciegquas‘ hincexporsm alias -vel ab
obieeh's haustas , vebo} Deo impreffiu ‚-
. vel Vtroque modo com-
„paren

C ‘IN proposita dubitatione'fit prima a'ffertiof‘LA- 1,Affif.'0j

nimae separataeffpraetext [pecie's hinc exporta-

taszitem praetetillam scientiam, quam infusam

per se vocant, qua earum plersaequt‘z‘z-'Deo exor-
nantui‘ffidfiquotl nemo iuteinficiabiturmatura-

libus actionis spec-{elam consignamur: Qae a's-
ssertio quoniam commu-nis est ,‘ etiam quoad

extrema-m partem,quam nunc intendimusL'hac
2vnatati0ne breuiter confirmanda erit Animae

fine corpore ὃ( sensu diu seruantur, semperque

sei-narentur, , fi solam vim naturae spestemus.

¹Cum igitur tu m inuicem , tum eum Angelisztge „ffb-4·
xiim conuetsaturae (absurdus enim esset , quise-ed. „tq ,μ arm„

paratis mentibus- politia: ordinem denegaret) qmad4,
*haud dubicnouas remmnotiones denuo obti- &Puram anim
nebunt», fine quibus pci‘feRam familiaritatem nouasspecje‘
non inibunt3 cum de plerisque rebusizsensuum infanda
·2vsu nimium remotis ‚ eique Reipublicae nihilo-

minus consentaneis agendum fit {quatum spe-

cies in vita non hauserant.

E qud siqquiss dicananimas‘& totpoxeliberas Obicffio,

«multo iam ess‘e expeditiones ‚ quippe'quas nee
corpoxum noxae tardant, neque hebetant ter<
reni attus, nec sentientes potentiae ad sua tetra-
·hunt obieeta, ac pene distrahunt3 quominus
sublimiorailla assequi valesium-vnde iam ex iis„
quas hi nc expostam-nt,imagin1bus,ptocliue fit
immaterialia-etiam [imai-is: is primum-uon o·

-m ni ex parte} satizfaciet, eu’m e015u³1=na nime, qui

,Ε :an te mteileetus agenti-s. Vsum&cefferul1⁷t‚'.nul-

rlasspecies sint naelae. Deinde responsionem
rofetet admodum dubiam. Qis enim credat >Bam-*³00
{pedes tam asti-istae repcaelenmflonis, obscure:-
que significatio-nis‚quasquemagis tetum figni-
ficatamm Vmbras ‚ quam viuas imagi-nec dim-
ti3,vsque adeo praestare, vt ad fisbtiliffima qute-
que distinete (vtpai' estin eo statu) pezcipic-nda
sufficiant? ,,
Sec-unda affertis» z Probabile admodum '²‘ Affirfff 5²*
est animas separatas ab obiectis species non Je>3tent1a D·
absim-{neza sed-a} Dec- easdem tecipel‘ffi Hanc T‘J-'ffm‘
B„ de -

