 

 

&a

..quamistaefi'ne'fame autem ventriculus & gula
„nihilNadmittere queunt Porro quod quidam et-
iam ante ua'm comedant, maxime aegrororum
fflurinni‚:3³ulciaauetsentumcria'appetant‚causa
-est‚quia haec hum orem calidum , id est , bilem
*flauam euertunt- Ea igitur in re natura boni
.eoiisu1uit.

zcur siquid pomi putris edimus magis ama-
torem sentimus post epotum vinum, quam an-
tea?-R. Qia amaror vino illatus ab ipsoque vi-
ni calore excitatus ι permeat facilius per organi}
gaffiawsssejque vehementius sentitur.

C'u't panis,caseus‚& pleraque refrigerata de·
terioris &poris e‘xistunnrecaiefasta v er o melio-
ris?R.Qarefiichratis‚succus concrestit,&con-
stant tepefastis autem dilabiturzat‘suauitas suc-
c'o perdpsturssed cur dulcia minus sentia‘tur-ca
dida, uani frigida ς nimin‘t organfi gustatus ta·
&um abet5cal'or'igitut , uia vehemetius sen-

fib‘ile estgfflhudi acffi ο fiscauite succus dulcis ‘C

calidus e {ficq3 perturbaturaliquantuh‘r dulce-
dinis stnfio,cmn adiuncto calore fouetur.

Cur ficus eum mosses dulcesq5‘fint,dentes of
sendum? R. Qia gingiuis suo lentore adhae-
tess‘cunt ‚ dentibusque infinuatae putredinem ci-
to causant‚³nfito calore, quin etiam ‘granorum
duruit-,fatigant dentes. ⁷

Cur potus suauior est post esum acerborum?

²*sEoT1o·vr

' item aerimideoqs‘citius illa famem extinguunt, A 78 Qod fitela prauisatha oussGreeffiorius

inquit,minus feriunt,aliundei verum ,qua-j
tenus imminentis mali praenotione remedium
„aut diuertic'ulum procuramus. ’
Cur cumahalio tangimur, presertim* elan-s

culum & fraudulenter ‚ magis inhorrescimus,
sut titillamur‚quam fi &uobiswel ab anovpalam
tangeremur2R.Qod natiufiinfitumq5est,1ni-
nus percipimus5fic enim hnguainfitfi dulcorem
minus‘fentitquam acredinem . vel amatorem,
quod auteab alio aperte-fit,quafiins1tum nobi-s
est.1tem quodinfidiose‘fit , terribili-us occurrit,
ficq5 metus excitatuz‚atq5 adeohorror ex frigo-
aflineetiam risus contingit ‚ quia nouitas δι
fraudulentia« obieeta su nt rifirs Similiter alis, pe
dum plantis &azzribus titillamur magis , quia
earum partium {aestus insolentior est, praeter-
,quam quod tenuioris sunt cutispvnde& labris
maxime titillamur. -

-Cunnon iisdem om nes inhorrescunt pariter.
'Nam alii eumvestis rt'zpitur, alii cum serra aemi
tur-,velscin-dendo trahitur-3 alii curn pumex se-
eatur321iicum lapillus mola perfrangitur, alii

-cum cibos fastiditos vi·tie1xt?R.thadm odfi

uon eisdem delee'tantu'r ‚ sed iuxta variam cor·
poristemperaturaxmita ob eandem varietatem
‚non iisdem‘raeduntuused ii »εμπ :i cuiusq;·tem-
peramento sunt alieniora.

Cur cum aquaxetiarn calida a'spergimur,hor-

R.Qia contraria iuxta'se pofita magis se .pro- D rfscimusta&u ? R· Qia quod e'st pet sein aqua

dunt Item quemadmodum uies post laborem
gratior est, curn tamen in* e melior nou stt,
‘quam post aliam quietem3ita δι caetera.
Curlingua amar·2,ffiisa,aeidaque'fiem senti-
rique potestmon dulcisffl. Qiaillae affestio-
nes corruptiones naturaesunt3 dulcedo-vero e'st
naturali53ipsam autem naturam sentire nemo
zpotestsstaAristoteles se &ione34 probl s.

SsECTIO VI.

<SOL Viuo PROBLEMATVM
ad taaumpercinentium.

Vr qui rapide‚aut inconsulte feriuntur mi-
Cnusdolenequamquivconsuxtot- R. Qo-
niam illianimosunt occupati, qui negotio di.
strad'tus minus ad ίξὶιιιῃ percipiendum applica
tur. Hi vero ad idmemhmm, quod feritur,se
conuertunt5vehementiusq3 proinde dolent:ea-
dem causa est,quod qui onera portant,aut1abo- f

xi incumbunt, cantu retenentunqnoniam arten
dit animus ad numerorum suauitatem, sitq, Ia.
bor decspimnvt inquit ille. Eadem quod lugeo
tibus tibias atque timpana adhibeamus , moe-
mentibus de suorum morte,atqueaegrotantibus
‚hominum coetus procuremus 5 nimirfi animus
ad varios sermones se transfert, ab augereque
ieiquizuxssege Alexandrum lib. ι . probl.7 7 , &

nm emusmimin'r frigus. Qatnuis igitur ca'lida
„existatmaturae tame affeetus in nobis excitatur.
*Gur dentes frigidum magis ‚ quam ca'lid um
'sentiunt‚caro econtrario?›R. .Qoniam dentes
tenuioribus continentur—meatibus, exiguoque
ezilore praeditis:i1aque aduersum frigus minus
ferre pcffum At caro ca‘h'da est, quapropter&
‘frigidominusafficiturfiicalido magis, quafi i-
gnisigni-adiiciaturflristossest 344problem.5.
Cur duorum sensuum ratione homines vo-

-E camus<continentee,id est‚astus&gustatus‚non

caeterorflffiuQiavolu tates nobis cum brutis
c'6munes pethoiceseniiis administritun quod
igitur talee‘st ‚ spernimus, erubescimus, probro
que damus.v1·de Aristse& 28. problem 2.& 3.
Atq3 haestenusdeproblematis , quae ad exte·

riores amme potentiasspeGantN eque vero de

aliiseiusdfe animae facultatibusinstitutum per-
sequimur,quoniam dosstinepopularis‚quaiem
soletAxistoteles in problematis adhiberemate.
riam non-suppeditantlflud superest , vt quem
laborem communium studiorum gratia‚Soeie·
tatisl ε s v conimbricense‘c011egium posuit,
xniuersse Philosophiae edito curriculo , gratum
ssfibi ess'e velit D xva, qui ὃ( coeptis aspira}
uin& ad optatumexitum “
promouit

oeso-

,FlN1-s.

³122 ›aiunoex‘

''ssffi

