, ,ἐὸ ξ, γ’

ηἰεῐηίὶῃφιὶε)8ε aeternam animam, in modum
gari um immobilem ., torpentemque sentire αξ)
postumus. Similiter Aristoteles eandem ani-

mam post huminis interitum supereffe non ad·

mittit ‚ fi operationem aliquam in eostatu ha-

,bere non poffe credatur3 vt ex disp. 1.ar,t.2. licet

,colligere „Qapropter etsi deanimae separatae

statu nihilpene reliquerit iis, quijextaut, libi-iffi

fleg& Hmn‘u‘m credibile est reseruafle ream doctrinam ad pe-
quodm- 43⁸⁰* culianem tractatum, quem de anima separata
,bi etiam· adda· scriptum se vidisse memorat D. Thom opusc.
stit DDM'Wfi’· 16:1taque cum nihil in retum natura perse co-
ilwfl D·Th·P·1· haererss valeat ‚ absque operatione aliqua tan-
'39fl⁷²·¹⁶ ό· q· uamfine sui esse3 vt idemPhilosoplius monuit
‘disp-‘²'e Anima’ :2 de Coel·cap.;.ee>rt.17.pr0batumq; fit animam

:art-k5·&⁶l¹'b¹⁶ separatam persistere, minimeque intercidere,
Paffim Abukn· consequens est vt operat-ionem aliquamfic-po-

θ’ ⁶·25·M⁴¹t·q· rsita edere valeat3intelle6³rionem scilicet eiusque

130. „sequacem volitionem. Item rei viu-entis motus

l ecalis‚m5 nifi praeuia cognitione editum proba

,bimus autem postea animam separatam locali-

= ste-r moueri ὲ [ες habet igiturin seipsa cognitio-

-Quam Μία· nem. Praeterea tam certafuit , velipsis Philoso-

stiim't apud phis , haec doctrina , vt crederent corpus intel-
vetem Phtlo- ligendi muneri obesse potius , quam prodeffe: .

fiphas· tuncque liberius, id exequi animam ‚ cum ante

vvel post vitionem corporis extet. Sed haec qua-
tenus vera fint alibicontraPlatonem de anima-

rum reminiscentia disputari solet; & quae hinc D

incommoda sequantur, in quaestione disputata
de anima, artic.15.persequitur D. Thomas ac-

&spondetur ad cum-15· ‚ ‚ ,
‚ a, m„ 'Igiturad primurn ‚ quod capitaleestinhac
⁰ *g '' dubitatione,concedimuscumD.Thoma‚na-
,murale non ess'e animae -separatae intelligere,
'nifi vt qu03iuxta locum ,Aristotelis in quinto
argumento citatum 5 alioqui aut duplicem
radum naturalitatis dabimus animae , vnum
¹{tpartitionis2 alteruminfommronis: aut cer-
ne ‘huuc posteriorem dicemus ei per accidens
conuenire, fiue ratione tantum corporis, quo-
rum Vtrumque formidolosum e‚st‚superiusl'que
Bi ἃ rejectum ‚ atque etiam aduersus Aristotelem.
*lm-³ gau n Competit quidem animae separatae intellige·
‘wlnnsepam- ro, citra omne miracu-lum, ac per natura: vi—
ἴμεν mmm· res3 sedtametn praetsernaturam, ficut δι ipsum
effe, quod operationem antecedit . vt in supe-
rioribus conclusimus. Siquis tamen velitnon—
nullis recentioribus a,cquicficere , dicat ani-
›mae2separatae ‚ usic, seu in sensu compofito ‚
id est ‚ quatenus separatae ‚ consentaneum effe,
ac naturalem intelligendi modum ‚ quem tunc

habet.

> ι d , Ad 2.dic animantum perspecies,quasliinc
dasem„ ¹⁴⁷.“ defertintelligere ‚ tum per eas , quas ei confert
.3⁶P4⁷atlbl⁵›a‹n:' Deus ‚ per vrrasquequidem naturaliter ‚ id est,
&aime 'g' 'ff' citra miraculum , sed tamen praeter naturam,
’·(μ1”ἒ;,”ἑ)ἶῖικζ vt dictum est: nce vem Deusitalibcre donat a-

ru Aer. DE ANJMAs-EPAR.

:sententiam D =,Hieron- ad Pammach incorpo- A ‚nimis separatis ordinarias speciant id more ze

C ist qumrespcelzu torius,ceffat. Vnde iam peterit

       
  
    
   

⁶3⁶* r a!

gentis naturalis non praestet. · ’ ⁴⁸
³

«Λᾶ 3. dicendum, animam dumeorpusinfor- ‘'datust‘'

mat ‚ non polsenaturaliter ordinarie vllam ο ⁸.

perationem cdere, >fiue ad cognitionem, flue ‘

ad motum localem spectet, nisi vsu corporis.

Atque fatemur, laeso aut perturbato grauiter

sensu ‚ inte-licitum vacare 3 quia quemadmo-

dum in corpore-„existens adiu est pars», ita non Animam in ¹
Β nist vt qumoperariibidem valet ordinarie, v-n- corpore open

de fit ‚ vt ueceffario totum operetur ‚ guod non vt quo,

euenit absque vtriusque par-tis concursu. :Ira-

que dum anima corpori addi-titur, nonfibi do-

minatur pmfvste , sed nbnoxia est concursui

corporis , quemadmodum feregfi luminosum

seor-fini ponatur, perspil‘luminatsfiafltem cum

altero coiiiungatur,necessatiofit compars e-

iusque ustio partia-lis euadit. Caeterum post se·

. , ,. . . . . Extra cor
parationem ‚ aCtqurs illa subordinatro ammte, '

vt quod.

inexpetitam corpore actu operari , quanquam
propter aptitudiualem subordinationem ne-
gandum nonsit-eas saltem operationes quas e·
dit per species ministerio corporis acquifitas,
eandem subordinat-ionem fraptitudinalcm ha-
bere, speciesnamqueinfusae (fi tamen alterni-s
finr rationis ab acquisitis) cognitioqueillis re·
spondens , cum praeter naturam competant a-
nimae, non est, cur talem subordinationem ha-
beant ; vnde cum anima in corpus iterum redi-
bit , adiumento phantasmatum species non e-
gebunz.

Ad quartum negandum est affumptum ‚ di- Adquart
cendum miliorum puerorum animas intelli· ’
gere per pecies ὲ Deo, vt prima causa , inditas:
magnumque efle incommodum ‚ fi illic non
intelligant, quandoquidem nulla alia operatio

’ eissestan ficut in corporibus ‚ quaevegetabant.
Ad qui-ntum ‚ 'loqui Aristotelem de anima v-ni- Adquffm
ta corporiific enim illa inepte dicitur texere‚ae-
-dificare , &c. Qin etiam & dc separata magis
Philosophice dicitur ‚ eam saltem aptitudinali-
ter , intelligere, vt quo, aut fi, vt quod, id certe
praeter naturam.

Sexti argumenti diffi cultatem attigitOcha-
mus in 4. quaestione 12. artic. 3. dum quaereret,
quonam pasto anima separata in actum *pro-
deat recordandi. ‘Eius tamen superea 1εάοᾶῐί-
na n'on plene l'atisfacitsquod dicat sufficerespe·
ciem memoratiuam ‚ quam vocat habit-um, ι solun-³⁴
cum intellectu, acDeo ipso concurrente gene· '
:alitem nifi otiam addat adfgeneralem Dei con-
cursum spectate quoque peculiaris alicuius
speciei determinationem ad aetum elicien-
dum ‚ vt ita tandem perplexitas demetur, vt
nonnulli Theologi volunt acciderein aeribus
,primis voluntatis prima secundae quaestione
9· aut exiam in actibus intelligendi Angelo-

lum)

Adftxtu

1³

