 

'ietw

.<‘:·'A'12‘. lx.. ρης-Ποῖ νᾳ.

305

charos vngiientotum vultures necat ‚ vt scripsit] mido,quasi{bpita obdormiscit‘s cum in calido

Theophtafls'us ,liba 'de (laus-plant„ cap.-1.& ς’. -

Praeterea ,quia videmuscanes venaticos flon‘i‘
odores sentite 3 *adeo vt in pratis flendis occu-
pato sensu eiusmodi odorem halitu ‚ ab inqui--⁴
{itione ferarum impediti ‚ δε obturbari soleant.
Necsatisfaciunt , qui respondent retardati ea,-
nese-dum pichitatamflorum varietatei'ntuen-
tut. Etenim etiam vbi nulla est florum pistura,
sed herba duntaxat odorifera,detinentur. Itaq3
minime negadum est ‚ sentiti a belluis etiam o-.
dotes-ad alimenta non pertinentes ‚ qu οῐιῑ 'pet—
ceptione videbantut bruta ab homine seperari.

Sunt tamen1-nonnulli3qui etfi concedant pet.-
eipi ab iilis istiusmodi odores, negant ea ipfis
delestar'i. Ita Alexander de senia& sensili ,.

comm· 47: Buccafetteus leet. 45. laudunus„

quaest.20. Theophrastus'lib‚6. de Caus. plant.

cap 2.‚Ma1ce11us3. de Anima, caper). Albettus
in Summa de Homine, trade. de Olfa&u.Ap ol-

linatisz.deAnim·a,qp.27 Verumcumbtuta a· C

mimantia. ex aliisxebus sua accipiant obleeta-
menta ‚ non est cut-ea ‚iquaeex talibus odotibus
proueniunt„ ¹denegata illis a natura fuisse arbi-
tremur.. Nam delestatio odorum‚quae foxmal'tff
tet ad appetitumpettinet , propterea in nobis
datur , quia odoressoffetuntut nostro appetitui
tanquam vtiles, conuenientesq3 naturae. Nulla
tamen ratio‘conuincinn& poffe prediCtos odo—
*resfimilj-tet btutotfi'appetitui 'teptaesentati sub

aliqua specieconuenient1ae‚quae pariat deleehi D

tionem> Qis putet curn fetae odotem pardalis
fine vllo tespectu alimenti( nec enirn eis in pa—
basum cedit) etiam cum vitae periculo sequu n-
tur,non ideo ea proseqni , quia eius odore dele-
&tantufi Cette in hoc etii quadrat illud Poetae-z
· --- - Trahitfua quemque voluptas.
Haec tamen non impediunt quominus saepe alii
odores honussnibus , alii brutis obtemptu-amen-
totum diuersitate suauesffiut‘iniucundi existat:

Maneat igitur ex hac dispatationehominis E·

odoi-atumhebetiorem esse,quam‘multotuni a·
nimantium:idquetam spestata distantia‚quam
*varietate odotuni‚qui percipiuntur Qeritau-
tem Philoponus, an homo maie-odoratum*
strumenti·,an ipfius‘potentiae defess'u. Qae dff-
bitatiosoluta est³ ab Aristotele, superiori cap.¹
' text 92.vbidocuitsa‘gacitatis defeetummno-
bis ex organi vitio oriri ‚ quod affetitetiaxn M.
Aibextuslib22de Anima, trast'3.cap.23. Est
enim innobis odorandi officina coniune'ta ce-

&fic'co excubare potius deberenficuti ipsi‘odos

‘ resex calidi & ficci commistione nascuntur.

Annotauit· autem M· A‘lbettus iti-Summa δὲ Hom„ mast,
Homine, trust. de Odore, nos admodum rato‘mm‘ag ,dorm-

odores somniate,quiailloi·um species,etiamin:
nostro interno sensu‚infirmaesunz st-euanidae.
Respondeamus nunc ad argumenta, quae'
probare contendebant& effaetum hominis non2
effe imperfestiotem, quam aliorum animan-‘
tium.Ad pti mum dicendum est, herminis-olfa-⁴
&um oriri a praestantiori formamem‘pe‘intelle-
&ium non tamen secundum eum gradilm quo
caeteris formis ptaestat, & a quointellee‘tiua di-
citur ,sedsecundum gradum sensitiuum,quem
omnia-animantia ex :equo participant. Vnde
non estvcut odotatus maiorem effentiaepetie·
&ionem in homine, qnam in brutis sortiatur.
Ad secundum, negandum estiantecedens, & ad
eius probationem dicendum , quamuis vt ali*-

quid patiatur ab agente ‚ debeat effe ei dissimile

ReiP'onfie ²132

argum. sarth·

neg.

in qualitate, saltem quoad eum gradum, quem*
recipit30um nihil agatii]ic¹t‚‘quod.—eiomninofi'->

mile est: non proinde tamen organum cuius-
que sensus debere effe affectum qualitati-'-

bus repugnantibus natutae obieeti , in quod*
tendit,& aquo patitur, aut exutumiis‚ quae·'

obie-‹sto consentaneae sunt.

Qin vero debet “

potius cum obiecto conuenite-,vt proportiona*

tum , atque habile sit adipsum percipiendum ,

vt ex-Empedocle ὃς Galerio docet-Theophilus·

ad text.94.h.uiuslibti. Ad tertium , negandum
quod aflumit, &vad eius confirmationem di'-
cendum ‚ etiam belluas tetros foetidosque
odones sentite, vt exemplis , quae superius attu-
iimus,constat. Neque inficiat-at id Aristoteles
l-oco citato‚in libiade Sensit. Tantum enim vult
belinas eiusmodi odores miuus fugere, atque
iis ordinate minus laedi Nec etiamibi , amin
Ethic'is absolute negat bruta animantia {so-
rn m odoi-es percipere , eisve delectari , sed eo-
mm delitiis tam insigniter capi, atque bomi-
nes‚vt<nno.taui= Scaliger E'xetcitss. in Carda—

nn tn. Denique quod ’ἶίτὶῑῃο obiiciebatnt,bru- >

ta odores tantum alimentitios dignoscere, fal-
su m effe costat ex dietiffilicet enim 216 percipiat
odo-tes soiius cognitionis gratia: alii tamen fi-
nessuntpiaetei· nutritionem ὃ( cognitiones-n ,
in quos ductu natura: ferti pofl'unt‘, dum odo-
ta ntum vcxbi gratia3vt ea,quotum halitus noxii

p* sunt,denitent‚&quorum halitusiuuant, con³

tebro, qu od homini-pto corporis magnitudine ” [εὲὶεῃωπ. Liquet autem ex hoc odorum gene-

maius ‚ quam caetetis animantibus datum est‘,
vt docet Aristoteles lib. 2 de partib: anim. cap.
7.· cumqueid eodemAtistoteleaue‘torein libro·
de Sensu& sensili ‚ cap. 5. humiditate abundet,
quae‘inde' ad ipsum odoi-andr instrumentum·
effunditunfit, vt odorum imagines minus fit-

mae, minusq'ue attitulatae nobis inurantur ‚ ac·
nunes pptentiam laceffant, »51¹3ae etiam in hu, ..

xe multos effe, qui'ad alimentum non petti-

nent.Aduei·teposttemo, qu'od-Themistius ait O'lfac‘lm homi<
olfae'cum n‘on effe datum homini ad cogni-tio· m‘ ad philosoph.
nem & philosophiam·‚ nonvt‘aiffoiflte iterum, non maxime
{ed quasi pet amplificationem dietum accipi conceffiu, -

debete ad significandum huius sensusin homi-
neimpetfee‘tionem & hebetudinem·
ΟΛ 1⁵5

