<vum-2.

anast* <fn—- —

5 5 7 “⁷ ,³

humanum non edueiegtemio ma'teriaesseddi- A tetp'tetationibus , dicendum eo loco tantum ¹ τ
uinitus creari, atque· adeo immortalem effe. habeti, id, quod pet iiio'i'um ἕξ ,generationem γ ι.
Cuius contrarium anteilla verba, quae nunc ci· ,incipit‚necellhriofinem h'abete 5 animam vero ’ , ἐξ

taut-rat, praemiser‘at de formis caeteraium ani-
mantium, easv videlicet extrinsecus aduenire
non posse, quod operationistautum cozpoteae
—fint pxineipia. l

occupatur ald· Nec audiendi sunt, qui susceptae opinionis

quorum obie-
ἑῖίρ.

Ηςι· in re du-

bium hastffe

Philofhphum‚
qm* affirmant.

probabile est ad sententiaminclinaffe. Nobis videmnwm, etsi
’· ἳηιηπνιαίιιι- aliquanffllum haeserit„ magis⁴ tamel} PsOPCD· fi, duffisiis a1·gumentis‚quibus plerique Philofo- 5*
'em anim! ma l

gis inclinaffe.

tetinendae studio, hunc locum adeo detor·-

quent , & deintelleetu agente,1d est‚deDeoin· B

telligendum arbitratum-3 cum Aristoteles non
de Deo,sed deanimamec de Diuin “ised de hu-
manoiutellecstu eoloco palam disserat. Qos
etiam Philoponus scita tatione vrgen Q¹ fieri
Ponit, inquiens, vt de Diuiuameute illud ab
Aristotele dietum putemne , cum scribat, non
fatis hoc adhuc constare, vttum haec vis a caete-
xis animae facultatibus, & ab ipsa materia ab·
iungipoffit3 Siccine de prima mente loquere-
turam non omnibus certum est,hanc aeternam,
δε omnisinteritus expertem efl‘oeHaec ille.Tan-
dem fihabenda fides est iis 2 quae Themistius
in Paraphtafi supet 3. de Anima , cap. 37. refem
suam de re propofita ‚sententiam diserte ex-
ptcffit Aristoteles in Dialogo‚ quem scripsit
ad Eudemum familiarem [uu's'n ‚ cuius etiam
meminit Cicero 1. Diuinat. Plutarchus inVi-
ta Dionis, & in consolatoria ad Apollonium,
vbi multis rationibus animi nostti immottali-
tatem astruit.

Alii den? ue Aristotel'icae doeninae haud
medion-iteri udiofi, iu quibus est Status in
4 Sent.dist.43 quaest 2< art. 2. Hetuaeusquodl.
1 quaest. ιι. &lib.t.Sent.di'st.1.quaest‚ [Νι
phusin opusculo de immortalitate animae, c. ι.
hi'sce in vtramq;p'atte animaduersis rationibus,

censent Azistotelem omnino dubium in qux-
stionefuifle,ac modo ad hanc ,τ modo adillam

disse in eam partem ‚⁷ quae animum immorta.
l'em facit Sed quia videbat se hinc argumentis
perurgeri, illo praesettim deanimorum infini-
tudine ,, perplex diCtotum varietate rem ob-

scurass'ewel certeita disputationum ambageita

implicuifle‚.vt ingenia potius studiosorum ad
inuesti gaudum excitaret‚quam aliquid emitum
fixumquetelinquetet,

Diluemus-igitui· in graciam> tami Phjloso- F etiam quadrare latis liquetexi-is quae tum pti—

R‘sp‘md‘m' *ἐρῶ ea argumenta, qua: in eius desti-ina mi-
a'gssm‘mafffi· mumomninoinortalem fuebant Ad primum
3⁴¹n⁰fp⁰st¹¹¹² dicendum erm. cum. Philnstmhus alictii no-

Ad4· stram mentem non inteliqr;1·92.=.blque phantas-

λάχ’ ΕεῑτιΡςὶΗ· 4 t.

matismon loquide ani-2 ,fauloni-te, sed vtest
corpori vuita ς neque vcro uto-ptari· eorum c on-
cursum infringitizi πε ἰυηεητιιηπ 1³¹1 l> quoex
afflone inteliigczm* riam ³1³2 o port nimae·
'immortalitass &omptu- *rur* vei l flquc mibi ε
’ἒς rui ,ιι mummii& aliorum m-

TRACT. DE* ANQA ,ε-ΕΡΑΚ, ’ 56⁸> ¹³

C tetiaattiugit. Atquehaec de veterum Philoso-

ration'al'em uon eo Passo-gigni-Ad tertium, o· -·¹'
mniailla loca intelligenda elsede humanafe- Ad 3.
licitatessde qua etat inter Philosophos disputa-
tio,quqae cum opes & 'alia externa bonarequiiat

ab comparata: animae statu alienav maxime est.
Qattum ‚ quod plu's habet difficultatis, solu* '¹4⁴⁰ ff
tumiam estlib.3 Phyfic.cap &qua-est. ι ,artic.5.
Ad vltimum dices Aristotelem cognouisse aiii- Ad. vlt.
mas intellecffiuas creari a Deo, neque tamen.
existimasse eas absque principio 'exsitiffe {qr-tia:
ssia- tantum statuit hecefl'atio Deum piccia—
xisse ex eternitateffld quorum fiue tffec‘izionem,
fiue ptaepatationem ,ll nullius. eausae secundae
eoncuisus exigitur. Ad2‚animae. vero rationalis '¹
infufionem requiritur dispositio accidentium,
quarn agens naturale inducit3 quaeque ipsius
ammae introduaestionem & vnionem cum ma-

Ξ il‘iiortunti,dequetAriftot0=zli‘.‹›1'etite11tia dista suffi-
Π .

 

ARTicvtvsfni.

ANIMAM RATIONALEM im-
mortalem effe natuialt tumme
demonstratur. ⁷ ᾗ

Voniam superiori articulo ostendimus ex

Aristotele aliorumqueseutentia-‚animaris
rationalem immortalem effe, operaepretium
eritinuestigaieau demonstrationealiqua eui·
dentive ratione eam veritatem autaliiecuti fiat,
antall'equi potuerint, Qa dereconclufionemA · - v
huiuscemodi statuimus Anima rationahsim7 ’ἵζω mn l
mortalitasnaturaliratiornedemonstxatux. uae 'Zonjltem ⁴
conclulio noxialiter suadenda est, quam ad· 'an' ¹

      

phorum, aut etiam Tlieologorum,adidiusti-
tntum vsisunt. ¹
Primum sit :Animarationalis est substantia1.Argum.
per se subsistens, ὃς spiritualis, Ergo est immor-
talis. Consequentia bona est, cum· neq5 ipsi An-.
gelialio ex capite immortalitatem vendicent,
quain quod tres illas conditiones in anteceden-
te politas sottiantur. Primamigitutin animam

mo Phyficomm, capite 9. quaest 9 Α tum primo

de Gemi-ationmcap- 4 qil-8. scripta sunt,quib.

iit {acie v amasim probatur, in quouis l'hyfico
compotito, atq, adeo iu homineformam sub·

{lan :ialem inueniri, qua: non est alia, quam ra-

tioimlish vt quc. 1 emme 4· capitis ostensum est
benuntia etiam superius libiz. cap. 1.qu.2.ex pro , , -
fello tra-ditm Tertia demum nunc est uberiori Effim'msp'fl
clio oeducenda, ex operaticffie videlicet53tque 'nalem mam
potentia spititualinus apudnos tepertis. Ex o· ΨΥ ‘²³‘ aff‘b*
petatioue

