          

o‘lum pra

&spe-

uum-

aHo de-

⁷ en inter

telligi Δρ-

..4⁶55 ema vir. EXPLANAT-m. ’ 4η

Qum astu quia quodin potestate est ad intelligendum,deducitur aliunde ad nostum 'ld 'vero‘respe-

stu eiusdem hominis accipi debet.Simpliciter enim potius antecedit, -qui astu est3 quia omnis-po· Qu rationo

tentia abssfflquod estin astu constitutum52d astum· prouehitur. ¹ ψ Α intelligendum
b Seqsiba'leautem. ] Qa inter sensum & intesseciumcognatio 'quaedam est ε ex iis‚‘quae sefisuifie intemetum

conueniunt,intelle&us vim explicare contendit-Competit autem in primis sensui deduci ad aestum potentium.

abiobiesto senfibiliffnontame‘n petdliquam proprie dietam ‘aiterationemfaut motum : ‘qui sit astus 'cedlre innah„

entis in pote titiana in potentiaequemadm odum lib. 5.Physt'defin·itur ‚³ sed per· alterationem translat-1 Ham aflu-

titiam ,qua (hbiezstum non corrumpi‚autlaedi:sedjpetfici‘solet.1tem pet³aliud‘·quoddam· genus mo.

tus,seu mut'ationis,qua imagines ab obieetotransmiffae organo corporeo imprimunturPorro pri· simplexfinsue

ma sensus operatio‚quae est fimjplexcognitio obieffi3fimilis est primae functioni intellef'cusquae dia cognitio-fimana

citur simplicium apprehensio ‚ quarn-'hrediffionem ⁵& intellecti-onem÷s1mp1icizvocabulo applicat,· estprimae, intel.

eaque speeiatim pertinet ad intellectum·speculatiuum. ⁷ ⁷ fleam opera.
-c Cum autemsenfus. ] Alia sensus operatio est perceptiorei serifib‘ilis' stibrationem conuenientis.r.n‘0ni,

aurnon conuenientis,iucun dnaut m olcsti,quae pertinet adt-phantafiam.»Rat·10ne huius similem esse

vul t Aristotelessensum in tellect ui -praffico, cuius est rem* ‘amplestendam ‚fugien damve proponere

voluntatisviade &discrimen habetur inter praiiicum & speculatiuum intelleistum ‚ quod hierem

fim pliciter confideret,neque spectet opuszille dum remvt commodam ‚‘vel*noxiam repraesentat ‚ ad ·
prosecutionem‚aut fugam lacess'atmtque adeo ad praxim dirigat.

d Atque detestari. j ›Qia iucundi & molesti fecit mentionem,obiter ‘docet quid fit voluptuaria
m olestaqne aiiiossirca quid ve1setur‚cuius-fiz facultatispropria. ‘Ait effe deleeiationem ‚ aut dolo·
reimversari circa bonum 3 aut malum, qua talia sunt, pertinere ad appetitum senfitiuum , quem ap·
penat medietatem , seu mediocritatem ,· uia vt interpretaturSimplicius;·vtriusque susceptor est,
tum suauis,tum insuaui53fiue quia ex se ei} quasi medium , non magis ad delcetationem ‚ quam ad
molestiam recipiendam aptum„ ff

e -Etfe‹g.2,& appetam. J Monet fugam& appetitum in aistu ‚ id est , aerum auersandi & astum
prosequendi obiectum, idem effe, quod dolor¹sc2deleetaria ‘Qae res fufius δε enucleatius ess'er
hocloco pei-traetandamifiiamin-Ethicisfuiss‘et& nobis explicata. Subdit quoque 'appetitum sensi· Disp.6,q,3ss
tiuum,ad quem praedie’cae actiones spectantmon distingui ὲ potentia sensitiua. Intellige autem non arm,
distingui subie&o;quandoquidexmvt ab'eadem anima oriuntur, ita in eodem insunt animali : alio-
” qui diuersam habenaadonem, imo & realitatem.

v f Anima

 

τξῖ55λ19ινοητικῇψυχῆτά Omnia-Qu οἷον oda·- f Amma autem dianoiticae. ipfh phantafiaata Text, 302

 

ἳῆμ-ᾳτα ύποὲρχει.ὃ”ταο Δὶόἔριθόν θυμόν φήσῃ ›ib'm-
φῆσῃ <pacm {didm δὴ ἑδῖ ππ νοέἶαῖώ ownia--
κφτῷιέψυχῆὅσωξῗδὲόοὶῆρτὼῖκέξωι mmmm!-
ηπν , aeti-1⁷) όὶὲπρονιςῆαἷιςρῆ ὡσαύως·τόδῖἕχοιπν
’ὲνμςμιάμεσότης” '²²30ss εἶναι] 9ιῦτῇ πλείω vinds ἐπι-
uspius-1 ‚ ῃῗλὶφφὲξω tynum) κέ, 9ερμέν , ε-ἰΙρητωι [13ῥρ
wala-spon ‚ ἰ εκτέονὲῖ ,(3 valiis-1 γὲξὲν τι. §lv-1113} ῥ”ὦζ
’ἐρῶ-,κεῖ ‘zfflm'iv τῷ dalmasci« ΥΞ, adolff-Qud, ‘iuf’t'xet
ωεὲς {wi-apen , ὣς &aava w& οἷ’ὸίκη >icc-ripa) ‚abepi-
ρει πέἳ >imfirma πὶ ὃμρῃῆνῆκφένει irminwini· οἷον
aa& ιφιὶμέλοωρ 'iambi ἀςτδοι τὸ λὼκρν, affl} τὶβ
,τὸμέλιω,τ“ο ‘7 mgis rbds ὦς ohtam ιωξρς 0272ng ὅςε
ιρὰ (Ji-ami} :i >oi ’mi-ydff uk ε-ἰή ὼαῖρχονπι,ἕτως {gi
effe-tc? ἒ. πὶ αι β, τὸαὲτὶρᾶρχριὶὲνῚὶεῖνσᾳᾶἳέαὖ-
τὸ κᾳκεῖνο ὲμςιίωςρ στοιῦτὲς λόγος,κᾷν εέ [49μῖ τὸ οι τὶ
γλυκιὶείἠ, τὸ fi} τὶ λώιῴν. &spanhem τὶ uon-

τυώνώκτοῖς Quaado-,efflat νοεῖν.
mini}

perinde arque sensibilia sensui ipsi subiiciunturi
atque cum bonum, aut malum effe dicit a‘ffirman-
do aut negando, tumficget,aut persequitur. Qa-
proptern'pfizanimastnephantasmate nunquam in-
intellegit g F itautem ἀι huc perinde vt ,sbi t nam
ae‘r quidem pupillam *etalem efficit: ipsa autem a·
liud& auditus fimtli modo:ipsum vero vltimum

'vnum quidem est ‚ &2 medianos ’κήτημα :psius plu·
'ressunt rationes. Qo vero diiudicat‚atque disc er-

m't calidum ὰ dulci dtfferre ε d10‘3um·&prius est,
(ὃν nunc etiam est dicendum. h. Est em'm vnum

quidquid ipsum, ὠ· ita vnum vt terminus. i At· Text· μ,

que hac ipsa vnum [numum fimilitudt'ne‘rationis,

e tum numero ,quem habent ad'vtrumque, 'milla

intersis} habent. Quid enim interest ‚ st quonam
pasto dzscernit aut ea, quasub eodem genere collo·
cantumautcontraria,d1‹bttemus , vt album ac m's
grum? Sit igitur , ‘vt-eft* A, quodest album adn.
quod est nigrum ‚ fic C ‚ ad D .- Qare mutato

ordine comparationem etiam eorundem vere facere licet. Si igiturC D sint vnum, ipsa profebi‘osesb habebunt
perinde atque A B,vtsint idem ό· vnumznon eandem autem habeant rationem,&tllastmili modo. Eadem
urit omnino ratio, etsi A quzdcmfit dulce‚B vero album. lnteHeEiuum igitur ipsas formas in phantasmati·

buu ipsis intelligit.

'k Et

 

Anima autem. ]

Discrimen intellectus contemplatiui ὅ( ριέιᾶἰεὶ repetens ait , licet anima

dianoitica, id est, inteficerus contemplatiuus phantasmatis uantur, qma haee ei suppeditant

G

species

