     
     
  

501

intelli er
·1·d-3· q- 3 quaefiss, Greoorius in primo ‚ distin.1.quaest.
dl- ¹·q· xlarticulo3 Lic etus dist.3iq ι. Marsilius dist.3.
4104- q-ll'GQbffel distsx.qu.1.conclus ό. Ochamusih
” 233· 2.d. a ’“. ἐι affl. Probatnrqueid in huncmodum3
uirgam· fauentia} eie'rnendi videt fimul plura , vt plura,
⁸ veluti cumin eadem charta intuetur nigrorem
characterum, διε candorem papyri z ergo &vis
intelligendi cum multo fir perse-&ior , poterit
mulia, vt multa, fimulintellig'ere. Respondet

Perruieniis ‚ oculum non videre nigrorem & Β
candorem‚vt pluta‚sed vt vnum, quia vtrumq5
x cernit per vnam speciem ζ cuiusaltera pars ni-
γ grorem refert 3 altera candorem. At non tecte
philosophatum primum ‚ quia resipecie diffe-
rentes non eandem, secl diuersam specie ima i-
. nemin sensusimprimunt.D‘einde‚quia vt in ·
cundo libro huius operis,c.6.'q.2.arr. 2. & capJ⁴
.'5.*atti'culo secundo ostendimus, imagines vi·
{ludes ‚ erfiinittanruradiuerfis obiectis, 116 oc·
cupantdiuer'sa} partes oculi, sed quelibet in to-
ta pupilla infidet , alioqui cum pupilla tam exi-
gua fit‚paucis speciebus occupata ‚ non posset
⁸ utqui res tam-varias, tamque diuersas obtutu
‘hbe‘ Pan„ comprehendere. Tertimquia vna parsimaoi-
mr'em ²⁰²⁴ nis non reptaesentat vnam partem rei visae , a ia
astutas. aliam ‚ fied quaelibet totam remssvisam , ad eum
modurn, quemlooo citato exposuimus. Item,
Qoties co nosct'itur multa distinete ‚ cogno-
scuntur vt pffura ‚ sed poffumus simul videre di-
structe tres columnas ,- ergo possumus eas vt
plura cognoscere‚idque tam sensu, quam intel-
* elestuzcum ea , quae sensuspercipit , intellechts

fimulinteliigat„

Tertio ‚ noster intellec'riis intelligit fimu'l la-
pidem & hominem tanquam plura , cum effor-
mathanc propositionem Lapis non est h0m05
ergo , δι c. Nec satisfaciunt aduersarii, aientes
*intellectum apprehendere tunc lapidem & ho-
minem vt vnum quidpiam. Namque‚vt ipsifa-
temus ὅ( tanquam <opinionis suae fundamen-
tum onunt, quaecunque multis speciebus re-
prae emantur, non sehabent ad inreflmstumwr
vnum ‚ sed vt plura5 sit-homo St lapis per dupli-
cem speciemin nostrointellecijn repraesentan-

tur.

onfio F er-
* unct·

ξ Argum, ⁴ Qarto 3intelle6tus eodem institi assentitur
minori ,-& conclufioni , vt ex Aristotelem pn-
·mo posterioris Analyticae ca. 1. ostendimuszsed

‘hi affensus cadunt in diuersas mundationes,

tellec’tus fertur simul in plura , qnatenus plur23
atqui eadem ratio, eademq3 difficultas, quod
ad rem praesentem attinet , occurrit in iudicio,
ὃ( in apprehensione, igitur noster intenditis
,apprehendit fimulplura2vt plura sunt.

Postremo, non minus repugnat voluntatem
rrifimulin plura,vt plura‚quamin-tellee”tum:
sed voluntas fertur eo padio ε· vt cumeodem

'ostremum arg· fe

cAP vm. maest-10 vr

e. Hanc tuetur Scotusin primo ‚ dist. A momento rem vnam odit , ex alia voluntatem

prout diuersae,ac plures sunt3ergo iudicium in· 1:

50 ἶ

pereipiattergo‚&c.

. Porro-id, quod de humanointellec'tupdixi- Afiniore' in·
mus,afferendum quoque exit , ac multo maiori telleb'i‘um An -
iure de Angelico ‚ curn mens substant'iamm'se- gelicum perci-⁶
paratarum multo perspicacior sinac multo plu· pere μίμνων
ra simul comprehendat. Qanquam aduersae plura.
partis defensores sua-m etiam ad intellectum
Angelicum extendunt affertionem4 quos pri-
uatim quoad lianc partem pa ratio confutat,
quod Angeli,vt fatentuffiirsui cognitione nun·
quam cessant , & tameninterimres alias perci-

prunnin quae obieeca non nifi vt plura feruntur

cum eiusmodi cognitionem non ex eadem spe-
cie eliciant , sed per [uam substantiam ‚ caetera
per proprias eorum imaginesintelligant.

ARTIGVLVS 111.

-D assu-0 A R G VMEN TOR VM
'primi articuli.

ADucrsariomm vero argumenta fic expli· Adx rationem
cantur.Ad primum concessa maiori, nega 0Pp0ssta sentem
turminor5 & ad eius probationem dicendum ης, ⁶
erit, formas eiusdem generis slue perfcstae31fiue
imperfestae sint, non se mutuo excludere asub-
iefflm nifi repugnantiam habeant 3 hanc vero
non habere species in intelligendi atstum pro·
deuntes. Ad eiusdem. quoque ar umenti-con-
firmationem respondemus5 Etfi peciesintelli-
gibiles aliquam analogiam ac -fimilitudincm
cum figuris seruent, quatenus, vt haee corpus
effigiant5 ita illae mentem intelligibiliterfor-
mant , non tamen eodem modo sese habere,
quoad repugnantiam diuersae namque figurae
s1 in eodem ess'ent corpore , traherent eandem
partemad diuersos situs , quod fieri nequit3 at effi m “eam
species intelligibiles non ita affessae sunt , vtli- fflmqnme '⁹
uido constat z quo fit, vt duae figuraernutuo {bbspegm n
sese in eodem corpore impediant3 non ita *vend* ⁸
-duae pluresve speci-esintelligibilcS, quantumli-
bet perfectae & absolntae sint.

Ad secundum dicito, intentionem mentiosi-n ΑΛΉΜΗΜ,
rem cognita-muer] esse aliumnstums‘x cogni-
tione distinsturn. Qare vtintellestu multae
intefleffionesdari queuntrita polse &inten-
tiones multas.

Locus autern Aristotelis'libr. 2.To·picornm‚
fignificat nosintezdum multa-scite secundum
habitum ‚ quaetamen'secundum astum non si-
mul intelligimus3 id vero nostrae sententiaem-
hiladuersatur

Ad quartum ‚ nihilartinetrespondere ‚ enm 2142,ss utimum
ea pars, qua: probatur , nostrae conclusioni mi-
nime adverset-ur.

ομ-

Ratio cur plum
figura ineodem

A d 3.ra'tiomm.

Ι 2

