 

585

mortales eneamtcorporeos‘ass'erete. χ

Ad tertium dices, D. Augustinurn dubitasse
quidem·01im de animarum propagationes sed
. nunquam &immortalitate ‚ de qua libru met -
iam imposuit, caeterofquepassim iimili do-
* ffilna respersit. qu'd si turre apeme-intelli geret
’ cnm immortalitate propagationem illam stare
non poss'b'geam haud dubieper-ne aflet. , ltaque
potior S.·D offeri s dubitatio vet-{ibatur in ex-

plic-anda· peecati originalis diffitfione per-›Ad'a- Β Magi stri„

mi posterosquarn &audiatis perspiciebat, fi ox·

*tnrr‘nvirlirio' 11. Atti-‘1⁶02 vrtp

rium effena'u't etiam'er'rone'um, Angelos aut A ‚librosecundmdeAnimae cap.1·.quaest.‘5.liabe3

ipfiusAddmi natura tota etiam posterorum· na- ,

nura ‘quoad corpus δι animam non descenderet
per generationem, vtlatius expendit libro 4.de
Amjffionegratiaeffcm.

Ad quartum , reete occurrebatufrad impu-
gnationem vero dicito multuminteresl'e ‚ quo-
modo dicatur anima ministerio corporisegere

irtam, aad fuam operationem. An ne, vt eo fibi instra-v·
menta operandi comparet, idest, species §an ἰ· 7-necfine1'211012<³›q¹1ia›inquit‚vnumqu0dque

alio?fi enim-hoc posteriori , nullam forcalle ha -
bere posset operationem , atque adeo neque e·
xistentiam extracorpus : -poterit tamen fi prio-
ri3fiquidem contingere potuit , vt in statu, §punr

Α ’ἐι corpore desereretur ‚ aliter ab austore nataratx
prouideretur , vt re vetaprouisum fuit ‚ infun·-
dendg‘videlicet i·psassp.ecies 5 qua de re inferiusv
agen um. ‡

*⁴ Ad quintum , neganda minor. Ad probatior

· comparatae', quaestio est, inqua tres omnino

*5903

tun Qo vero pasto fe habeant cum Angelis
sententias i memmae-Pri marn, anerei-inum a- 1-011'21'721‘0' , affe-
nirn'as 8523Angelosenatutae‘ specificae perfestiorte ra'ns aqualata-‘2'
aequalestfl‘e. Qam D.'rhomas.Origeniattri· spectficam ‘'²²1‘'
bu it‚refellitque‚tum alibi‚‘turn r.p q. 7 5.attic.7. Angelos (5⁸ a·
Item <corus 2 dist 1.quaest.6.Alenfis 2. part qu. niman
20.memb.5.D Bonan-in 2 .d.2 infecunda parte ·
distinctionisareyvqi' &elii ad eundem locum -

Secunda sententia, non minusabsurda, -a- 2:0pinio,An-
sttui-t ani-mas essentiali-nobilitate Angelis prae- gela proferet 5³
irc. Qarn tu etur Gregorius Venetus in opere animas.
de Harmonia manducant-ico 3ktomo3 capite-
secundo‚cuiusilludest praecipu-umfundameffi ι ,
turns Quoniam cum dungenera ad inuicem ¹ ΕΜΔ ’'am''
comparantur‚illncl-saneest nobilius, in quoni,-v
quod eminet‚praestantiusess;‚- qua-m quod emi-
ttet in alterm docente Aristotele ro. Ethic. cap·

 

1.p,q.¹622art.6r

id simpliciter effe dicitur, quod in illo est opti· ‘um &yffi
mum. Atquiinanimarum rationalium gcnnesem* ’μ’μ’
Christi anima longe superat praestantisn'mum =
Angelorutm ergo animarum genus Angelis v-

niuerfis absolute-praeeminet. Qod fi respon* otc-„path rg-
deatur propofitae rationis affurnptionem ve-spwfionffi
ram effe tantummodo spectata supernaturali

dignitate3 fic ex ea ad naturalem argumentatur¹

Venetus. Etenim Deus gratuita dona natura?

nem vero neque formas farpernaturales proprie D· recipz entium attemperauit ‚ vt Theologipleri-

corrumpi naturaliter anobis. ‚ sed moraliter,
neque creatas ess'e5 sed potius de -subiestorum
pmcneia, supernaturaliter quidem tanquam de
potentia obedientiali edustas Iam vero-coelov
rtrm fot-,maetfi educibiles lint de σώζει-ἐξωμα-
1ἰῑεοεε»ωωεο vendicanta contrariis inexpu-
gnabiles. ,

Adsexcum > occurrendum natur-atem corru-
ption'em nullam effe ‚ quae ex primarumqualiw*
tatum impreffione non proueniat 5 fine qua ta-
men pofle in anima excitari tristitiam ex fola
rernm moestarum cognition e,palam est ‘P orro
adolendi a6tt1‚ad quern anima concurritmie-

. dia potentia eon-upribih'gsolum concludituril-
lam principium quoq3 effe materialium opera-
tionum‚ac vrgeri cogique polse} ne corpus ex-
treme affectum vlteriusinf01·met3 non autem
leam necess'an'o corruptibilem effe , ac materia--

εστ.

AR T 1²²0 v Ην s ’ νη,-
WRVM: ANIMA SEPARATA ESSBN4
tialiter ab Angelo distinguatur.-

‘⁴ Sfe humanas animas essentia aequalesinter
’ἶ saprobabileiudicant- graues auctores 2 vt

E

· queita concludit. rolest ultimumin execu-
, tione,ptimum-est inintentione, vtpotefifnisf -

que tradunt curn DuThomas quapropter cum
exsacrisliteris- constet Chi-isti Domini ani=
mam (quod etiam de sanstiffirna parente ass‘c-
tendum essf gratiae-<p1‘aerogatiuip caetera omnia
creata longesuperare: fit', vt ess'enna quoque e
mineat inter vniuersa. Qin etiam pro digni-
tate omnium nostrumita secundo disputat. Ex
sententia Christi Domini, Luc. 22. maior est
qui recumbit , quam qui ministrat ‚ sedAngeii
omnes administratorii sunt non solum Dei 2
scd etiam hominum-ad Hebm. ergo Angeli o- Oeturritmffgd
mnes vt officio ‚ ita ὃς -natura cedunt animiS alphoni '
nostris.Nec obestyinquitquodidemPaulusad ⁹ ”

Hebraeos 2.-ex RegiovVate citat ‚ minoremali*

quantulum effe homineab Angelis: quoniam„ >

etsi ita verterint septuaginta interpretes ex He-

brae03eius tamen lingue vocabulum est Eloirnz ³
vndeD.H⁴ieronymu3, Scapulensis & alii trans* ¹
ferunt5Minuistteum paulo minus aDeODeni· ,

¹·.
ἶ

2 Ratio,

3 . Rastia? v

qui solet effe quidpiam praestantissimum: at lio-³
mo creationis opera claufit3 Angelusautem iri-1 >
ehoauit5 bomoigiturintentione ‚atqaadeo aa*
nima: dignitate prior estAngelo; ᾖ

Haud vera tamen cecinit in suo cantico 35:212„ a ,.
venetus 5 >perperamque in homines se Ρίιιῑῐϊβ-ΑΛ [3- Ἣ, ’
praestitit Angelorum damno. Qare cum tam · “

coa&

..iz'imwfflffl-„Q 2 ε .

