ἠ

J 333ss solut-1¹0¹] Δ ¹

τις -- ‘'- 1N11ss1¹³2ss³s¹⁵1
, . ’ ῖὶῄῗῇκὲεωὲῑιιὶιιῆὴοὰὶ piiujea duci sieque* ab 2²15- ῗᾸξ “Aa
ι ·.‡ -5¹12,Parte‘spfi‘²=i-e.iinffnfidio’e‘ssffifflffiss’<¹5²⁶ ”⁰¹²

,Υ ‚⁴

, 's'x *fs

solut. 2.

solut. 3.'

Solum,-

1, . ..L cap-leffssffiss ψ’ῃμρὲηε ,Ῥτόῇιάέςαε eam in tafi
{pc'onon repraespntabiss ⁴ ¹ r

 

ι ··“‘RT1‹:,1v‘÷‘tvs· 111.
, εοιντιο ARGTVMENTORVM,
‘4 ν quatarticulo‚primoprop‘ofitar ,

- - ’ ³ sueres

Eliquumfcst ⁴vt atgutnentis pm Platonica B
Rossflnione init-10 adduecid respondeamus.
,Ad primum dicimus, oeulos non effeigneoss
‚quast in seignem contineant, eum ignei caloris
ὲ excessus temperiem viuentium dissoluat3 Qec
‘vem italucentes'esse , vt procul ex se lumen 13-
⁷ eulentur. Qod vero motis oculis, splEdor qul-
dam 'm εἷς appareat, id'ex eo prouenit, quia po-
lita δε leuia corpora , cuiusmodi sunt ccuh&
piscium quorundam capita ‚ aliaque eiusmodi,
a'n tenebrispraesertim renident‚ac fu lgent. Non C
est tamen inficiahdum pupillae nonnihil effe
’ innatumlucis, vt quafi tess'erahospitem ὃ( affi-
. nem suum, hoc est‚1ucem ‚quaspecies vehitur,
³ sese extrinsecus infinua'titem recipiat,eique vt
minister familiaris praesto adfit. Qa de telege
Scaligerum Exercit.198.numet⁴16 Conceden-
dum ptaeterea animalia nonnulla ex oculis ali-s
' quid lu cis extra emittere , vt feles , & alia quae-
, vdam ex fis,.quae.n0&u venantur.
Ad secundum ‚ nebulam remotam non ob
,eam causam, quae in argu-mento affertur, wde-
xi ‚ ptox‘nnam vero non videri , sed quia prope
oculos minorlux sufficit22dillusttand11mviffle
proxlmum‘, quamremotu'm. Adde quod ne-
bula per eandem lineam longe porreihi iden-
tidem aspectui occurrensfssa'quadeo crass'escens,
· ’ obscrior apparet , q'uam quae pet· breuioremli-
meam cernitur Ratio autem vr res pupillae ἐπι-7

, ” ’,Ἠ

D

pofita non videtur ‚ non <st ea quae affermtin E longiontradtu resattingit. Qarto‚quia (vt

argumento, sed quia oportet illustrat-1 medium
adinferen-dam speciem. Adtertium5 nihil mi-
tumquodtot rerum imagines oculis fimul oc-
cursantium paritet oculo inurantur , cum iis
imaginibus fit plenum totumdiaphanum afm
illustratum , thote qua: neque fibi impedi-
mento sant ‚ nec potes-nxz}degrauent² necsua
leeaut contrarietate se extrudam ‚ cum non
[ηπ corpora, uec contrariumlmbeant ‚ necse
⁴·pertu1·bent,licet in eodem fitu coeant‚quia vbi·
cunqucexistant-‚ per senaturae suae distincf‘tio- F
ne& significandlvimretinent Sunt veroistiuss
modi hmulacra perpetuo in diaphano illumi-
nat0‚quia naturaliterare vifili emittuntur3 nec
vero temere huc illuc oberrantmagis ‚ uam
lux, quaeipsa comitatur, & quafi fouet5 c{inqui-
dem eiusconcursu,vtsuperiusdiximusgigmff·
tu1·‚eaq‚ euanescete occidfitJix quo patet,quid
,ad quartum argumentum tespondendum fit.

, «vi-'deri renffobiestith' <pet iffihgffi'em 3·- 5 Γ ρξόᾳῑο

ὲῑεσίεωοιὶζειίιεεῐω qsstssgfaeif smbdirspemes non est ·

>*uetsa ‚ manus quafi commutat , eiustgiue dextra

’ bus legibus. Defluxit ( inquit) Philosphiae*

,. -DB'J- ΑΝῑῐήΜΑἰέ-ῑῑᾳ J „236

{afflatum5d1cen3umfigffiiffijs in speculo
ι.

ὲέίίωιιξίὴερίῴᾙ ’ρξἰρξῑγζεῶξρειεὼη, sed Solut. 5.·'

ν.

no'ssv
repercussam ad o<:sss'‚t1111‚‚·¹ Q'dkfi,'inq'tti}aduerst s

vt persona histri om‘s‘ est vsn'a faeie ahud, ex alte ·
sa aiiud exhibens,·sed*est-‹itiidpiafffl fimple'xffit-
que purum ex vtraque faciemita dicamus) ob-
iestum repraesentans quo etia‘mfit ‚ vtobiedfi
corporis paz-‘tes dextrae effiei'ianj'xu't in speeulo
laeuae,& ediuetso τ videlicet q'uidssmago ad ocu-
lumtep‘ercuffa ita rem n obis reprisentab vt ab
ea prodixt , atque'adeo etfi res visa nobis fit ad-

        

nostrae dexttae responffiet, cum secus eri 69οὲῐὲ
teret, vt videmusss 'ciffis Socrates, qui antea erat
a‘uetsus, n obis gduersusssrfitITuneenim ¹eius dex· Leve Viteb
tra laeuae nostrae respondet. Itaque'tota'hti'iusce 5.{ersp.pn·
dtscriminis-ratio est ‚ quod species nou *fit 5,‹.Rich⁴ in
auersaqunmaduerffi. - τ 11-q-1 m 6-

⁷„ pnnc.

 

-ο,

Q AE s T 1 *O v 1.

„AN OCVLORVM COMPOSI-
tio ad vistonem obeundam accom-
modatastt, necne. · ”

ΑΚΤιενινς Ῑ.ι ,
DE OCVLORVM PRAESTAN-
tiaficu &figmm ⁷

ASpectus omnium sensuum praz’stantiss‘t·1 Ratio p,
mus habetut.P1imo,quia tenuioribus‚& &c‘ulomm p

matetiae. faeoehberinribm, ac non nisu pet dia-st mia
phanum ifiustra‘um transmiffis imaginibus ad DaTho'm
funetioncssuasvtitur,nullamq3realemimmu- ’Υ ε’
tationem ab obiecto recipit , sed tantumnodo-¹³24 7 ⁸
nalem3 nec enirn ‚ verbigratia‚ exalbescit visoa '3'
candore. Secundo ‚ quia eius aetio celerrima

est5 vtpote q'uaemomentofiat. ‘rerumquia ὲ

caeteras exus praerogatxuas omittamus ) plures
rerum differentias comprehendin quandoqui—
dem visu totius mundi-fabricam & ornatum in·
tuemur‚lucis pulchrit-udfnefruimum colorum
varietatem distinguimus , corporum omnium
magnitudinem,figuram,numerun1,proportio·
ncm‚s1cfi,motum & quiete assequimur. Ideoq3
nullus sensus ad cognitione inuentione propria
comparanda? magis idoneus est< Vnde Platoin
Timaeo visui acceptam refert Philosophiam &
ciffus imitator Philo Iudeus in lib. de speciali-

coeio ιι] hominu m animos‚1ed oculis sequestris
deduCta est in hospitium.Nam hi primi conspe·
xerunt vijas‚quae ὲ ooelo ad nos tendunt,regias.
Iteminlide Mundiopific. Qod,inquit,mens
in animo est, id oculusin corpore. Videt enim
vterque:altera intelligibiles res‚altetsens1biles‘.
visusaute mitis ad noscendaincorpore25 oculi

ad con-

