bus, qnaeAngeli affamuntz nee enim eisoeles
potentie inhaetent,quicquid fit deteliqnis, que
ad organorum tationem exiguntur 3 conse·
> quensest, vt eiufinodi corporaveteaefimpli-
[ἅθ’ fil· citer organicadicendanon fint. Vnde neque
ventuius *β An elim iis virt} munia exercent: siqnidem α-
untia. , ius em est astus ‚ cuius est potentiafflocente
¹ ⁸ Aristotele in libro de somno &vigilia362p.1.
nec obstat‚quod Angeii videantur loqui, ince-
· deren& cibum capere„- Poffunt enimin his ‚ a·
liisque id genn{?spe&ati quaedam viuentium
functionibus communia5 vt in setmone sonus,
in inceffu mosiis, in comestione cibi commi-
nutiozalia propria ‚'v‘t quod eiusmodi sonus e-
datutper vo‘calia instrumenta ὲ. virtute iisin-
haerente ‚ similiterque quod latio administre-
turafacultatemomci ‚ sedemhabenteinmu-
sculis;&qnod cibi sectio fiat abemin cuius sub
stantiasuaptenaturaconuettiqueat„ Qonii
igitutin hisee operationibus, ea, quae viuentisi
’ propria sunt , Angelis desunt3 fit vt (impliciter
negari debeat cosin corpozib. ass'umptis :ustio-
nes yitae obire , & effe aetus corporis organici.
Qud praetet aiios aduertit D. Thomas rima
parte, quaestsr artic. 3. AEgidius in 2.di¹i).2‹. &
Gabriel eadem dist 8 quaest.1,att 3- D.Bona-
uentura ibid.Richatdusquaest. 5. Maiorqxni·
ca,Baffoiins quaest.vnica,art.3. > ⁷

  
       

, ζῳὰ propria

< :nt m venen--
um operatio-
⁵b.desune An-
»lfa affiamnu'-
κ corpora.

 

QvAEsmo υ.

811· ΝΕ Α ΝΙΜΑ QVID-
piamfizbfistenaan non.

ARTlchvs 1.
ARGVMffNrA AD msQfs- ff>

i rendam* reipyopoficae

4 νὸἵῖῖλῐίἢῖο.
ᾗεώββρῃφ· i„ Via vnumquodque vt producitur? ita est,
kim duo, Q& vt est, ita operatur: duo sunt indicia,

ulbus depxehendimus ‚ num ali ua res creata
gt filhfistens‚ id est , existens per e‚& vt quod.
Vnum est,fi producitur pei· se, idest, pet aetio·
nem fibi propriam,& vt qu0·d.Aiterum‚fi ope-
xaturper se eliciedo operationem fibi peculia·
:em ‚ siue vt q‘nod. Porro au tem quia praesens
quaestto tam de anima brutorum‘animantium,
quam hominum intelligendaest : in primis,
quod animae brutorum fintsubfistemes , pro-
babit aliquis ex priori jndicio , hunc in mo-
dum:1n prima retum creationebrutozum ani-
mae fuerunt ‘a Deo Ρῑοάιιᾶκ congruentetsuis
naturis ε sed produQae sunt pei· astioneni‘fibi
propriam ὃς inde pendentem ὲ materia ‚ atque
ideo vt quodaeroo brmommanimae sn optein-
geniosunt subfiii
Deus non produxit eiusmodi foxmas concur-
rentib, ad id elementisseminaiiret , vel afflue,

sed passiue duntaxat ‚ atque adeo tota acuo

augum.

‘ean ἰς QAEs'rio 11.

entes. Ptobatut minor,quia ⁷

fuitaDeo non secus acproanffio animae intel-
heduae, uam cnnstat terminati adipsamani· *
mam petz. ·’ .
Secundmaaestimquanunc animaieonisffet· ,mgnum
bigtatia‘, producitur, est distincta realiterab
ea, quavi-titur materie: sed vnitiotetminatut
ad formant inexistit materiae22b eaque depen-
det': ergo ptoduffio terminabitur ad eandem
pet se, ὃ( vt adtetmmum , qui ptoducitur vt
quod.Maiot probatur. Nam quando aliquae ao ‘-
stiones ita sunt affeciaenumbae ὲ se mutuo se·
- parari queant, & vtraque absque αἰτεῖς, saltem
diuina virtute ‚ poffit existeremecess'ariointet
sete ipsa distinguuntuxzat quod predicte aelio-
nesita‘se habeant ‚ ostenditur :etenim potest
Deus animam equi in materia, producere, non
camilli vniendm itemque potest eandem ante
ὲ se ptodue'tam vnire materiq‚at?ueitain prio-
tieuentu dabitur productio ab que vnition'e:
in posterior'iwnitio fine productione. ’
Deinde quod ad animas rationales spe-
&aaquod eae non sint subsistentesjita proba-
tur‚ex secundoindicio: Animae rationales non
operantut perse ς ergo non sunt subfistentes.
Antecedens ostenditur , qu-ia animam ratio—
nalem opetaxi pet-se ‚ vei est operati fine de·
pendentia a corpote τ, vei* est habere operatio·
nemimmatetialem ‚ quam in seipsarecipiat.
Siprirnum ‚ talis modus operandi non con-
uenit animae , dum est in corpore3 cum eius
D intellestio pendeat ὲ phantasmatibus , iuxta
iliudAristotelisiib‚3 huius operis‚cap.8 text.
9. oportet intelligentem specuiariphantasma-
ta. si secundum, id non sat est‚vt ex eo argua-
turanimam poss‘e per se existere 3 nihil enim
inde videtur ampliusposs'e colligi, quam ani-
mameffesubstantiam spinta3em , vtpote quae
spiritalem actionem edat ‚ eamquesustentet.
Qin vetorquod non satis firmo argumento
comprobetm intelle&i0nem animae recipi
E in ipsa anima,vt in substantiaspiritali5 non au-
r temin or ano corporeo, suadetur. Etenimid
e1e0c9n{rmat D.Thomasz. paxt. quaest75, D·Th⁰mas
arnt. quia si anima inteiiigeret per organum
corporeum ‚ non‘poffet percipexe omnia cor-
pora, propterea quod ex doetrina Aristotelis Aristoteles.
hb.2 huius operiS, cap 10,tex.104.&hb.3.cap‚
1.text.4 ὅ( ς. intus existens prohibet cognitio-
nem extranei: Vnde neque facultas videndi
perciperet omnes coleres, fipupissa ‚ inqua
resndet,ahquoeffet coloreimbuxa ,- neque lin·
gua‚dum est humore biliosa infesta , saporum
differentias dignoscit. Atesim qnodhaec ra-
tiomomenturn nonhabezxt³ ex eoostenditun
quiaphantafia est in organo corporeo ‚ δι za·
men percipit omnia alia corpora, & Angelus
est substantii spiritalis 2 δε tamen omnes alias
spiritales substantias cognitione appsehen-
din Qatepax} ratione, etsi animaimel'izge-
ret pet organum corporeum ‚- idmhilobes-

e 3 seta

Δ

C ’.Ι-’ἶ „3510 -

„msto εκ.

