{¹39

-1.N 111. Lm. ARlsTo. Di} ’ᾼΝι-ΜΑ..

549-

etiamignomtio -causat eiusdem rei, vercon— A admiratur,considerationem-.fugiat3fi confide-¹

‘q iopam-7· ό· dition'isalicuius‚ aut eircmnstantiaead eam per
ἐκ 22d.18.q.11 tinentis:vt cum quis eclipsim Lunae aspie-irme-
ffm. (ξ, :n de< ,que eius—causam taneta vel cum aliquid {epra

deratio philosophica ab admiratione orta est?
Respondet eodem loco D. Thomas admira-
bundum refugerein prae(enti-considerationem

ffumtinqussst· naturae ordinem fierividet', vt mortuum retro* κ iudicatricem,id est‚non audere ferre iudicium

sse miraculis ,cari ad vitam. Vnde quae hoc-modo fiunt, ab
sarm.. admiratione miraeula dicuntum licet enim ἐι
miracuta ab diuinavirrutejfieri sciamus ; tamen perfecta di-
admirationem uinae virtutis cognitio‚&veiusin operando 1130-
men acceperat. dus‚excedit captum nostriinfeileerns. Tertio
Admiratiocon- daturiimulfixioquaedam-ineriti5‚id est2fixa,&
fifte'tae'nmentia ,intenta consideratio talis rei eum {iispenr'ione
fixionmonno- animiLSi aurem petas in quonam horum pro-
[andosuspenstw prie admiratio confistat. Respondemus videri
mmanzmi 'consisterexin illa fixione ‚mentis connotando
,Ph lefhphtssa im'· suspenfi0nem31icetpraeterignorationem supe-
,tixmdedit ad· rrius explicatam,annexam interdum habeatin—
mraxio. quisrtionom latentis causae‚vel conditionis3 aut
circumstantiae», qua: adremspcecceinde enim
<2st ‘quodphilosophia ,ab admiratione ortum
habuiss'e dicitur, nimirum quia intuiti sun t ho
mineseffeQa, quorum causas cum nescirent.
⁴ primumrsuspensrstanrtisper fuere . dum eiusmo-
di causas³ndagarunt3 quodnon est ahud quam
.philosophari‚&c.

Obiicies tamen non videri obiefstuni admi-
rationis reete constitui aliquid nouum ἃ inso-
htum ‚fquiain ’Christo Seruatore nostro fuit
admiratio ‚⁴ siquidem, ,νε constat ex cap. 7.

-O bieme.

B

:Matthaessmiraeus est Centurionis fidenis& ta D

men Christonihrl nouuimoccultumve accido
se poterat. ἢ .

Η uic obieffioni occurren dum‚licet Christ-o
secundum alios modos multiplicis scientiae,
quam habebar ‚ non potuerit effe aliquid ne-
uumspotui-sse ,tamen esse secundum scientiam
experim.entalem‚.qua id, :quodiam ipsi ahs. qui
erat notum, experimento comperiebet, ⁴atque
{wop-usto fuiffe in eo admirationem ,Qem af-

Diluti&

§coium ob id potissimumChristus ass‘umpsitstt E

nobis mirandum ess'c significaret, quod etiam

‚ipse admirabatur, vt annotauit D. Thomas 3.

..part,quaesti0ne 15.artic 8.ex.Diqu1rgustino 1.
superss enescovntra ‚M auichaeos.

,Hisita constitutis respondendum estad

priorem partem argumenti, ,cuius gratia haec

rdisputauimus,adm‘rationem neque ad voiun-

.tatem,nequ.e ad appetitum sensitiuum pertinc-

1e‚scd ad intentorum, vr ex (lieris constatNeq÷

efficitqtiod1D.Damasc liba. >fidei orchodoxae

cap.15.definiitadmirationem metum ex imagi-

natione vehementi, metusvero affeCkioest zip-

petitus : shinpfitenim eo ioco admirationem

Quofiffsuad. paulo latiu50s1cnti& Aristot.4. Ethic. cap. 3.

{brimo dmum eum ait magnanimum non effe admirabun-

tmrnas dum3 vel dicito admirationem propterea dici

timorem ‚ quia admirans rei-nouas, ὃ( insolita:

,magnitudine ‚oppressus considerationem ti-

met, acrefugit, vt D. Thomas [Αᾷιικίὶῃ.

3514 aieffldicm aliquis: quifieri por it,·vt qui

F

·de eo, cuius admiratione tenetur, quia sen-
tenciaefuae defestum , δέ errorem tim ets disqui-
rere tamem& indagare,vt postea re inspesta iu·
dicet„ atquehoc modo admirationem princi-
pium effe philosophidi, vt ‘paulo'ante diximus.

*Qgaeti etiam solet-,cum admiratio conian-

 

Cur a« Γ

&tim habeat—ignorantiam,-qui fiat, vt, docente fit caus ,λ’
Aristus-1 Rheroraeap-n.admiratio dciee'catio- tionis. = —

nis cansa.fit?Huic quaestioniresp ondetD Tho-
mas 1.qu. 32. art. 8. hisce verbis-2 Estadrniratio
desiderium quoddam sciendi: uod in homine
contingit ex hoc,qu0d videt caestuum& igno-
rat causaue„- vei eti-am ex hoc ‚quodcausa talis
effefms excedit cognitionem,autfacpltatem
ipsium& ideo admiratio est causa delefiationiffi
in quantum habet adiuueram spem eonseque-
„di cognitionem eius, quod scite diffideram 8(
propter hoc omnia,admirabrlia sunt delecta-
bilia: sicut qua: sunt rara ‚ .& omnes repraesen-
tationes rerum etiam , quae in se non sunt dele-
&abiles ς gaudet enim anima in collatione v-
nius ad alterum ‚ quia conferre vnu'm alteri est
proprius‚& connaturalis λέξας, ϊειῑὶοιιῑε,νῑ Phi-
lo sophus dicit in fuapoetica ε 8( propterhoe et-
iam liberari& magnis periculis magis est dele·
stabilequia e‘st admirabile: vt diciturin primo
:Rhetoricorum.Haec DssThomquiwt vides ad-
miratione consti tuitin defiderio scie-ti dij quod
tamen supra minus probaui-mus ς etii fortassis
non multi} referat‚‘hoc, nea-n illud dixerisJuxta
‘hanc‘D.Thomae⁴sente·ntiam dicendum erit,ad-
mirationem formaliter pertinere ad ap et-itum
intellecffiuum ‚ licet inuestioatio cau ae illa-m

concomitansspecstetad vimbinte‘nigendi.

ART'iv‘cViJiss VI.
DsrLVTLO ALTER-IVS PARTIS

ciusdem argumentssdasputa -
,tio de rific.

 

VEniamus nunc ad aiteram eiusdem argu²
. menti partem, quae discutiendum nobis
exhibet quidnam risus sit, aliaque ad eum at-
tinentia. Qaestio certe minime ridicula, &

quae hilosophosnon parum exercet,

qua ei 'illud Ciceronis secundo de Oratore. 05⁶³&

-Qid sit ipse risus,quo paeto concitetunvbi fit,
quomodotexistab atque ita repente erumpat,
vt eum cupientes tenere nequeamus, ὅ( quo-
modo fimullatera ‚ os ‚ venas ‚ vultum ‚ oculos
occupetflideritDemocritus. ‘Ne ueenim ad
‘irinc-sermonem hoc pertinet , & :pertinerem
nescire me tamen id non puderet, quod ne

ipsi quidem illi scirent, qui profitentur. fflHslec
e. n

 

penem j
pentum
testium η

