5133ssx PROssL. ‚DE ,νοω-ε Ac Avm-rv 6³84 ’

ἐὺὶῑῐῃῡῐῑὸῐῦἃὲῑῑῖθῡῧῶῧὲῑῒἙῢζῦθῙίῑῑΠὶ-Ῑὶῦ-ἆΕΡὲῑῐ· Α ra-ntur,‚ideoq; minus curiose, aciucundeleeti- s

Ι

tium morbis{&'8ymp't.c 5.

mur3 hinc enim editis fabulis m theatromim

t*Cim* aliquando oblectatio ‚ non ita veroli easdem ‚ exeonfcxi-
:veagis delefiet ptislibtis addiscamusoeardanus apud Scalige-
audm‘o quam rum Exer.308 hae vna tatione vult satisfactum

(visto. ’

„quod libiorum copia vulgatium fluxuque nax-

tentutznarratores autem bonitatioreS {int-Segi

2'4. Competunt neetxam auribus sua motumin- repugnat §calmem-um quod εφη rasifiut boni
&Cia ἕ ΚΕΟῙΠΡΕΨῺΒ Nam testesAristl 100 cst· libii ‚ac nai-[affines bohiztiim' uod non huma-⁸
ames medssfixtes optimorum m0fflm notae ha· ni>sed liuidi ingenii fit,carior}habere,.ac iueii-
b'enmt :-magnae gero , arroCtaeq5 vltra modum, di0i·a„quae ignorent alii.10itur plures alias pro .
stultitia&loquacitatissuntihdices. Lege et· blematis rationesadducifscalioer. Primam.-
lam 09 libri quhyfionomia. q quia audita minori labore discfinus ‚ uam le-.

÷5· Cur audiendi sensns facilevab ortu nature of· &secundamquja vox maojs afficit ΞΜ infle„ γ
feudi Potestip-Uesi ssam'qb vel alab-“2 saeP'e suffla· xionesteffio vero narrator ἐῗὶ ωυῑιιε.”ῐ“ετῑίἑω,
,dastri redduntunkob1qstum,2&p0tentiaean· B quia auditamagis impyimuntub vtpote realis
demfetme conditionem subeunt: quare cum *fere vocis appu11h52tvisaintentionalitersem-
. sommeuanidusfit,ipsa,qu0q;.audiendi facultas pes atqfle adeo multo leuius ‚ celeriusque ,ΑΗΘ
,organum facile dissolubile nnita est , nimirum tranfigjtus‚qug3m auditio: mdc necessum fitil-
:substantiam ita tenuem‚diss1pabssemq;‚vt vere lam minus haerere menti , iuxta much confide· .
,aer infitus appelletur, Ex Arist se& 11.pt·obl.=. ratiit se in specu10‚& abiit,&stavtim oblitus est, 'lawbi ἴ*
¹³· anm Ob causam surdi ab ortu vocem tedde‘ γ qualis fuetitmec officit quod inquit Lyricus.
te pet naressolent?R. Qisutdus estaiuatuta 3 . . . , ,
‚mutus etiam est, aut parum εὶ mixto abest, muti ‘'3⁷3⁶'‘ ’rutam ‘mmo‘ demffap‘r ’ἵης’
autem quia comprefl‘o sunt owssffirimrn ad na· &zum qusfi‘m “culufhb¹‘3⁴fi⁴⁶l¹b‘¹⁴·
.1esimpellunt.Adde quod violenfiius spirant na-· Est emm ¹d. 'v'efflm de iis‚quae aqdiendo solum-
1ibuszquo ξιτατ nareslaxiores fiantexitumque mOdO credimus 5 non-fi intuitiuassnotitia perci-
vpmcfiuemdemvin-iPsobl 2, ¹ pigmus, Qartam‚quiainnai-rationesocietas
'⁵7¹ Cur inter oscitantium aurem scalpere non etiam datust, qqae natunae··hominum maxime
‚audeamus ? R. Qia inflantur‘etiam [μείω au· COtJsentanea est·111 leQione solitudo Qintam
tium, finusssqqarefieuti externo aeri sonamite· qma [(896 Pudor obtetuantiaque erga natran-
sistunt , neinggcdiatur, ( eiu5 indicium est male tem assdlfum app-lutat magis τ, at vero in legen-
'audii-e nos oscitando) ita &c auriscalpio tefistffss do sesmsslo asslml est,securitasq; castigationis.
,minimeque cedet, ficquelaedi facile continget. ΒΧ sedala vero—astlone maior percipituriucfi-
Hincvrinantium aures ijiimpisolcnt. quia 'a te· dktasxquam exmcuriosa.Sextam‚apud loquen·
tento¹spirituinfiantur ‚ aqua veto iriumpe'ns, tefflfafflsstas est rogandi&disquirendi,maiorep
vtpote duriuscularumpere valet, nen item aer, PtOlnde-ffltelhgefld} commoditas 2 vnde mains
‘fi fortasse spiritum contineam usinstai· vrinan- Obleffamessfusff OssatUs· Septimam‚quia libris
tium. Vnde etiam vrinantes ptius autibus in· ‘¹0¹2 hcetal? lnstituto digredi ficuti narrantibus
,stillant oleum,vt aqua subintrans refiliat‚ neq3 quandoqfflssm ’ΠΧ dfflefbiorum amoenitatibus
impetat tympanumLege Axistot Psobla& 11. {us est arcessete quedam nouarum personarum
3& 13- ’ ² ⁷ intemetum. Qapropterhis veluticondimen-
·8· Curia pudore aures rubescunstRA n quiaad tis {1¹cunditas paratur auditui, scriptorum veto
meas partes καὶμὴ in pudone na‘turae velamen, *vnifox'm'is stylus , & sententiatum continuitas
quae maxime illo sunt nudaey auriculae vero ex- · 1¹³'f3st1d1um adduffltlestorem-
tremae exangues sunt ‚ accurrit autem facile ,
‚quia per pudorem calor excitatur, facileque te-
soluit& liquefacitsanguinem.
⁰* ..Curfisonentintus aures ‚ is bombus sedetur S E C T Ι Ο
strepitu externo? R. Qia minoxem sonitum ’ “ ’ ” ῘῘῘ·
ampliotstxepitils diffipan& euertit.
ιιι Cur fi aquainauresillabatur‚ pxaest-etinfu- SOL-yslo PROBLEMATVM QVAE
diss'e oleum,vtipsa inde effluat?·R.Qia oleum ” adfimum vocem f ’ t. q
adhaeret aquae, illamque extrahitsecum. Item qffer mem·
quia oleum lubricum iter reddit , vtaqua facile ³
vnsto tramitelabatur, forasq; emi cet. At dices, , Vamob causam soni alii acuti , alii graues
oleum adhaerebit auribus? R. Nihilreferremon ⁷ exiffiunt: (nam qui medio tenore eduntur,
enim oleum nocet auribusmtpote cognate na· moderationem quandam obtinentinter extre-
turae:sunt enim ambo aerea, ac modice frigida. mos illos) Arist} in Probl sedkn. non semel so-
Π. Curaudiendo magi5‚ quam legendo-recrea- ‘norum acumen,„acele1itate agitati aerisproue—

,nire docet, agitari autem celeriter, quia engu’
,fitaut quod ,visillum impellens sit debilis , exi-
guamq3 proinde aeris partem cieat ‚ vt aegrotis
accidit, aut senibus , aut 3116 inquo clamantib.
(quo {1an motuslongius d‘ at, eo min 01 agi-

taust:

 

