557⁴·-

'motum concurrere} quia videlicet membra
praeparan redditque apta & obedientia ad exci
piendum mamm, quemefficit appetitus ‚- --& 1ss.

- parrquie-stsn latua-it aestum huiusce virtutis
nont-sse mouere, sed moueri. ln eamdem sen·
tentiam de‘ceudit ferrariensis loeo citato con-
tra Gen-tem& q'uaessn thmush‘bthstd ea nobis
minus placet, prof-terea quod facultas exe—
quens'imotum censetur& Phi-Iosophi-s-inter ani-
males potentias,vt,crs-n'statex'dostiina Aristo-
tetislss-›ro ι huius operis, cap. §.rtext 27 δι Ιώ.
3.cap 9.›arext41.rbianiinalem vim distribuit
inmegctantem‚sentientem , appetentem ‚ loco
mouentem ‚ & intelligentam at omnis anima-
lis'fdcuktas simpliciter est potentia adrium-cum

, ad animales functiones obeundas detur QLJ-

propter vis motum exequens sim-plici retexi sti-

manda est adriae concurrere ad motum , prae»

settim eum ad 'illum recipiendum videantur
⁸ membra aliunde iam apte dispofita,videlicet ex
compositione ὃ( temperie aliarum qualitatum,
quibus constant. Alioquidixeiint etiam inor—
ganis sensuum , praeter ipfas vires-senfitiuas‚da-
ri peculiares facultates& figura &temperamen-
to diuersas, quibus organa ad senfiones reci-
piendas apta reddantur, quod tamen acom-
munibuspliilosophantiurn-placiti; omninoab-
hor-ret.

“ ’Βεῐῐιιῑιωῐ autem isthaec vis motum exe-
quens (vt 1 de Gener cap.1. εἴη. art.3 -ex H2p.
pocraticaescholae consensu ⁷01 cudimus) remo-
te quidem a co de tanquam a fonte omnium
vin'mmac funffionum, quaeanimantibnsa eon -
ueniunt,pr·oxime autem acei·eb1·0:cuiu:ieivcl
illud est argumentum ‚ quod inde mouentes

nerui ortum habent. Item quia obstr-ueta e-

iri-smodi via confestim ceffat membrorum mo

mus tamenloco citatoMedicoi-um sententiam,
arbitrantium nullam animalem vim fixe ac sta-
biliterin membris haetere3vt potentiam viden-
di-in ocuro,=n0uendiin mustulis5sed omnes in.-
fluentes esse,aeper1nod[i 'cuiusdamnfadiatro-
nisit cerebroillabi‚& nuncsubtrahmuncredu
reznec praeterhanc quasi commeantem radium
aliam dariinnatam facultatem ad sentientium,
velrmouendum 3 quod placitum quonia'alibi ete
profess'o confutamus, non est >cui-*iterum in
eo improbando ini-moremur,

, Qod veto ad organum motus spee‘tat, o:
'fffm'miffl controuerffis}aduertendum ex Galen0·›
’Β lib.12.‹⁴leVsu partitum& Vefalioijb. :eapite 2„
θέα* ad idoneum motusinst‘umentum duas reuniri
conditionem viram vt sensu polle-am aliam vt·
impuIsum edat, quarum neutra linealterapo—v
test c›)niistere; & q'rouiam ad mouendum ne·-
eieffariaestfirmims ὃς consistentia, ad sentien-
c'mirr vcro mollitudo. (vnde ea, quaeffptaeduraa

     

ufir? >rr-'112 QVAE'S ’r- ro v.. Ν
’ Thomaslib. 2.e6ntraGentk's,-capiteszss docet, A-su‘n‘ttvclnullum‚vc1nimishebetem &obtusum
eamnon tam efficienter-{quam dispostnue ad t

D

tifflobrtupescente toto corpore. Nonpsobauss- Ε

ςςᾷθ 2

sensum gerunt) excogitauifsolers natura ratio--
ticin, qua Vtramque mirifice coagmentaret:
coniunxit cn‘i m ligamen-tum ‚ qu=od ahquantti'-
’ lum est-durius cum neruo, qui mollior estj&
verumque, idest ‚ ligamentum‘ac neruum in
minutas-partes quari secudu& carne ‚ neruis ar-
teriisqiueirnplicuit,quae2 coactruatio musculus»
dicituratque hic ὁ. Philosophis ὃ( Medicis tra-
B d=rurinst1umentum virtutis motiuaeiquod tam

late in aiiimantrum corpor-ibus diffunditur, mmmm-⁴*

quam late putent m embra , quae ad arbitrarium--
motum subt undum idonea susnv , ⁷>
&d nequibit motoria facultas hoc v'ti in-
strum encomii} id congruis qualitatibus imbu-
tum fir, quarum defestu interdum membra
etiam est, vtinembra perenni animalium spiri-
tuum affiuxufoueantur Cuius rei illud, praerer

C aliaindiciurnhabetur, quodin animi deliquio·

&timore vehementi empti-*s fustinere nequi-¹·
mus,animali spiritu. qui mem bra fulciebat, eit«-
t-Oto corporead cerebrum confluente. Qod et· ·
iam in causa est‚vt quiin gyrum aguntur,subi-
to concidant‚atqueinterdum sopiantur :quia
nimirum spiritus per neruos ree‘ta deducendus
circulari illo flexu a neruorum initi—is aberrans*
allo νει-ἕξω ’
ARTICVLVS IV„ ⁴
OCCVRRJTVR ΑΚΘ VMEN2²
tis initiopropfft'bsi >

(gypt-rest *nunc primi art-iculi argumentis re- AdrRr'etionem‘1
ι. §pondere Ad primam partem eius, quod L Argum,

initio proposuimus, dicendum :licet infor-nno
iudicii libertate careamus„ non impediri ta-
,τηετις ηὼἰεαέὶὶ-οιιειῃ intellectus , ὃς imperfen ⁷
&a quaedam iudicia 5 cuinnplanum fit mul-
tos inter dormiendum vniuersah'a concipere,
δε ἀιΐριιωζεε non requiritur vero—ad motum ·
vttunq..1e a nobisexercendum-iudicii, antra--
tionishbertas‚vt etiam in ebriis &phreneticis

videreest. Ad secundam eiusdem argumenti⁴ Adg: s Ι

partem respondendum ‚ ii'c'et *appetitus senfi-
tsuus iii-iperante voluntate & ratione dirigen-
te ‚ nequeat- membrorum motum inhibe-

ἲ rc z auc'secus, quam voluntati placeat,infie= ⁷

&term posse tamen intellectu aliud cogitante2,
aenon iubente voluntate, corporis membra
indehberato motu ciere, vt saepe accidit: Non
proinde tamen concursum 'illarum superiorum
multatum superuacaneum efle, cum admo-
tionem deliber-atam necestarius fit.v N'ec ve²
ro in homine de inferioris *appetitus'digniss
tate quidquam detrahit. quod non per se, ae<
vi sua tantum *membris motionem· inferatfi
Etenim vt C‘aietanus 1 . part-qu'aest. 81.artic.3‚›·
annotamts Licet in nobis natura senfitiua no:
brumam-v:

Mufiulus org‘a·
num effe virtu--

Membrav't
moueanturspi-
rituum animas
exarescantmrotuque oin-nidestituuntur5 opus hume„ fam·

exigere.

Rae-intes [ἑ in·
orbem, cur -ve1 ³
tiginem patim. - ff
tur, <5- conct-
dune„ -

5¹:52*th „r „ ⁴ ⁴ ¹

- ,ΚΔ-ΑΔ-

 

