*2671 1

:T R‘Ac T AJT210

.>

„2672

*A L31Q v o T ,P Ro ,Β L Ε MA‘T‘7ng,
,ΑΒ ⁴QviNQvE SENsvsss PECTANa

1. Problema.

Faermari oculos

tardffimffl (ἓν

= ortprzm um
docet Plxn ltb.
luc-37·

2T1vM‚,1>ER VSEVXDEiCIM -S‘ECT10·

‚nes distributa.

 

-SECTIO 311„ 2

‚SOL VT1 ο PRO Β L m ARV-MiAD VIDENNDJ
. facultatem speHuntium. ’

   

f ,μ ξ . sensuum, aliquot problemata
ad eos spe'zstantia, vt-in aliis, no-
ἰ strorumcon'imentariorum lo-
* v >³ cis‚vbiopuserat,fecimus‚bre-
(ἶῖ “mz' ι -ἑ uitet exponemus. Atque, vt ab
alpectu ordiamur, quaerimus. Qidnam causae
fit, cur oculi omnium partium vltimi. infoetu
perficiantur? Responsio Solet quidem natura
membrorum quasi lineamenta ptimo ducere
(etsi-non omnium fimul,vt in lib.de ortu‚& in-
tetitu ex professo differuimus) postea vero fin—
gula dimisi& conformarefficuti pistores, lineis
primum adumbrant ‚ qrae deinde coloribus di·
stinguunt, ac perficiunt. Docet vero Aristotel.

*lib.2.de Generat amm c.4. oculos vltimo loco
⁴absolui?Eius<autern rei causaquum in questio-

· nem adduximus, est3 quia oculorum oroanurn

initio prqhumidum‚ftigidumq; existitffi'ec nisi

longo tempore concoquitur,coagmentatut,ac

subsidit. Vnde & oculi initio pro ratione futurtg⁴

magnitudinis maior-es sunt: deinde paulatim
sele„c⁴cntrahunr in pedestri ‚ natatili, δε volatili

, <tenere ,, vt affirmat Aristoteles. „Huic naturae

{irogtess'ui-attestaturquod eius au &tor Deus in
maiorimundoita segeflerit‚vtcoeliluminalo-
ge post efformauerit , eademque ficanteipfius

mundi occasum excindimus.

Est ne oculus naturaeigneae ἓ ResponLEffei-
gncae naturae censuit Plato in Timaeo ‚ Chalci-
dius in commentariis ad eundemlibrum ‚ Pici-
nnslibde voluntate capitu} Galenuslib.ro. cle
vsi part. Qodet eo ostendi potest‚quia ocu-
lus participat lucem , quod est coelestis, ignea:-
‹que naturae. Contraria tamen sententia , quae
statuit oculum eff: naturae aquea: ‚ non igneae,
Peripatetica est‚vtex locis, quaemoxafferemffl
constat testa nturq3 eius veritatem lmmores‚ex
quibus coalescit> adaquae ingenium prope ac-
cedentes, lacrymaiirmdtfluxus, humidum, ac
frigidum temperamfitr1m,cle quo postea. Neq;

ob‘statingenitaluciditas,ac perspicuitas⁴ Non

t -Osr tractationem singulorum A enim haec ignea? tantum naturae comes est, vt

patet in crystallo² &quibusdam aliis. Lege etii

,Aristscff 3?- probl atquedehoc problemate la‹

tius Scaliger exercitat.287 num 3.

Cur pupilla esst aqueae natum, cum videatur
potius aeriaekefle debuiffe, fiquidein aer magis
pellu cidus est, magisque a'd vifiliumspecies re-
cipiendas idoneus? Respons, Aqueae natutae es-
se docet Arist. in libro de sensu & sensili ca. 2 &
lib.2.departib.anim.c.1o & lib,1;degeneratio-
ne anim, capite 6. atqueita effe oportuit. Nam
cum aer facilius diffipeturmec tamen apte coa-
lescat ‚ atque adeo nec ad species conseruandas
idoneus sits non aetia ‚ sed aquea potius ess'e de-
buit pupilla ‚ vt non difficilorecipetet, „& {pte
temneret. κ

Qamobrem'humori crystallino& posterio-
ri parte obieeta est vuea cornea? R.quialiaec o-
paca est,& densa,& dum opacat, obsesuit‚ non
solum retinendisimaginibus,sed etiam redden
dis moderato repercuffu. Nan-1 quod hae ab o-
culo resiliant,planum est, cum se quisque in al-
terius oculo, vt in speculo contueatur.

*Qare humor crystallinus non habet figura
perfeci-ac sphaericam? Sed qua pupulam spefiht,
presliorem ‚ ac planiorem ?R Ne violentis pla-
gis , aut ietibus* facile exturbetura vitreo ‚ vt a-
nimaduertit Galenus libro 1o. de vsu partium.
Nexus enim,sedesq3 in absolute rotundis falla-
ciores sunt, quam iniis 2 quae planiora existunt.

Cur—piscibus saltem magua ex parte immoti
oculi? R Cernere est, ὃς admirari varietatem
oculorum, {eriemque a visus priuatione ‚ quae
in ostreis est,ad oculos Aquilae. In quibusdam
enirn detedhsunt, vtin Cancris: in aliisnunc
clausi nunc aperti, vt in hominibus. In qui—
«bufflamduri ‚ vt in locustis. In aliis molles, vt
in plerisque In quibusdam volubiles, vt in plu-
rimis: in aliisintra orbes immoti, vt in pisci·
bus. Videlicet procurata est haec varietas ab
auftore naturae ad mundi oulchritudinem:

in qua tamen nihil fine cura] & prouidentia.
Non

A-.‘.v‘1;-- μὶ», ν ³ ’ί ’

« 1-4ιίέῖμρ-

 

 

