‘457 ’

    
   
   
   

emm tur Diuus Thomas de Veritate,q13,aesti‘dire de·

3¹¹5&- eapite septuagefimostptimo ‚ δι tertia parte qu.
9uod1'rb‚8.articul.1.&ivn 1.distin&.3.quaest.§.1„i-
&refuseadem distinthuaest 'z .Soncinas 7.Me-
‘aphquaest 112.F‘errarienfishocin libro,quaest.
· 1 3.in ²5 distinet 1 7.quaesi:.'2. δε . Capreolus in 2.
distin& 3- q, 2. artic 3· Primum, quia intelie-
-. stus eget causa particula-rba qua astrue decenni
nerunhaec vero non alia est& quam phantasma.
Vnde-Aristoteles intellectum agentem co mpa-
rauitextemo luminu-quod ὲ candore effeehue
&terminaturi ad imaginem potius candoris 2

quod causat assimilando fib'i effectu m ‚ pertinet
ad effestrieem causam jar phantasma ita se ha*
, bet ad speciemaintelli ibilem Namque ratio-
.4 ,w nem-rep'raese‘ptandi 5. ίξιι είῖἔςὲρπκΐετιεετίιιωῃ·,
’ accipit—speeies ajphantafinatffi quemadmodum
& est spiritale ab vtroqueinteilestm ab agen-

, των-τεὼ effestric'i;a poffibili‚vt a causa subieffi-
lla-,seu materialifLegeDiuumThomi deVerita·

te quaestione decima , articulo sexto, ad septi-
mum Qod fi quis obiiciat phantasma dum fi·-

rationem-causaz exemplarisssuius causalitas c64
fistitimitatione, quamefficientis' Responde-
mue‚fi proprie loquamur, eam tantum affimi·
lationem pertinere ad causam exemplarem, qua
res ad quam artifex operando respicit, secun-

tur-‚Vtin Phyficislibro secundo capite septimo
quaestione4 articulo primolate differuimi1532t
phantasma nonita sesshabetad speciem inteliij
gibilemmon enim intellectusvrad ipsum atten-

[nasexem potest. phantasmatasorurl causalitatem exem--
phamas. plarisrespei'ruspecieiintelligibilisssed estoflhaec
rihm'tur illi competat‚ea tamen non obstat , quominus

conueniat. ,
Aci rationem vero 5· quae ostende‘renite-·
’ΜΨ ‘²⁶¹' batur phantasma'nullo patsto effe causam effi·
WP730⁷35·cientem ,ψ sed quasi 'dispesitionem in genera-
fa· tione specierum intelligibilium ς’ respondem
dum est effatum iilud-Phssosophorum , Effezf

absolute spesfiretur, multis exemplis conuinci

tamus,respondemus non oportere effessum se-
qui deteriorem partem5cumdeterior pars ὲ pre-
stanriori eleuatur3 vt in re proposita. accidit,
Qandoquidem operatio phantasmatis eleua-
tut ab intelleetuagenteevltra·propriam· vim ,ae
facultatem.-

Sed adhuc interi11053 qui phantasmatire-

'gzfiffae‘ speetu specierumintelligibilium3efficiendi vim

causalitas aetitia-,quam'di-ximus', eadem sun ul -

- “ :cmm QvAEsrm'vrs.

  tasmaecimaearticulo sexto &secundm contra Gentes, „

. articov quarto. Caietanus ibidem, Scotus-

’ '4534' ’

quod eommunis philosophantium scir‘oiitt'iae A' tribuunt,diffidium est. Na'm Caietanus , Ferra-

rienfis,Capreolus· & alii volunt phantasma c6- phantasma ,ῑῖ-
currere tanquam instrumentum, quo medio currere vt Μ·-
intellestus agens operetur. Scotus &alii affe· strumssmumi'
runt phantasma δε ἰηῑεΙΙεᾶὶιιιη agentem ess'e· 3²⁰2W'&'al·‘²’ ⁴
duas causas partiales,vnam totalem causam in-‘ ’Ψ causam'Par·
tegtantes ‚ quarum Vtraque immediate effe— tial⁶m²‘*
stum· attingatuPrioribus ea ratio adstipulatur, Fundamenta

quia causa particularis est‘instrumentum vni· prm* smmi&

uersalis,quam determinat, ὃ( cui subordinatur:

Β at phantanna determinat intellectum agentem,

quam nigredinis ducendam. Deinde quiaid ‚ ν

bi-fimilem speciem reddit,⁴ magis videri sortiri >

vt cansa particularis vniuersalem2QQd iam· ex -
dietis constat. Pr'aeterea necessario eidem sub-= ⁴ Δ
ordinatur, cumabsqueilltus concursu agere ne· Fundtfmssnm ⁸
queat.Posteriores autem Philosophi suam sen· P⁰st271⁰⁷3⁶⁸= ’
tentiam ex eo confirmant : quia id ‚ quodpro- >
pris: instrumentum cibant non agit nifi motum
ab a1i02vtserra,aut esttota virtus agentis , vt
ealnr respevstu‘ignis, quorum neutrumpham
sarmati conuenit.Nec enim ab intellectu agen· Δ
te quiequam accipit, vt ex superioribus liquet: -
nec 'cota vis intellectus agentis‚aiioqui non ele-
uaretur perilliusa&ionem‚&influxumzsi enim
sic eleuarur,oportct vt intellestus agens potio-⁹
res partes in agen do obtineat ‚ atque· adeo vt e· ·
ius. virtus non sitea tanturm quae-phantasmatis μ
propria est! ᾖ η
Vtraque harum opinionum admodum pro-⁸

D babilis’videtunfi tamen prima nomen instru- Vtraque fi'nfm

dumpaffiuam imitationem ab effeetu exprimi. ,

dens‚ipsumque cognoscens adilliussimilitudi- -
gproprie nem speciem gignit. Qaremiuus proprie dici ’

F

stus sequitur deteriorem partem· suae causae ‚ si <

averoaberrarezs Atquevtnunc caetera omit- <

menti laxiori significato -vsurpeu vt nimirum ²ial’70b4mr·
conuenit iis omnibus, quorum‘interueniente 2¹
ministerioaliquodagensVniuersaleinoperan- ·
dovtitui·.Qiigituir priorem'tue'ri volet, ad taff*

tionem aduersariorum respondebit, :esteten-s*

cludere phantasma non esseproprieinstrumen0*
rumintessecstris agentis3 quod tamen non obst*

vstat,quominusstateacfcepto vocabulo} instra->-

mentum diei queat.Cui autem posterior magis τ
placuerit,ad argumentum‘partis 'contrariaedi-

cet2phantasma non solum determinare inteliess Ἀ
&um agentem , vt‘causa‘particularis vniuersass
iem determinat2sed ei quoque subordinarisnnn ’ῖ-
tamen moreproprii instrumenti, quasiv in tene-2

&us agens eo intermedio opereturzsed q'uia nea-⁹
quit absque iliius consor-tio agere ·‚ Sc illud vltra ‘³-
vires proprias excitata‘d agendum2ita‘vtambo

epartiatrm& immediateinflu‘ant‘i'n effefitum9‘-

'quem neque phantasma fineint'elle'stffj'nee'ine*- ’
teilee'tus absque phantasmate vllo modopr‘oss*

ducet. Qod siquis opponat, eum duae'rcausae' 'Qbieffiffl J,
itaconcurrunt ‚quamlibet earum posie'per set -

solam edere effeetum eiusdem speciei, lieet mi<- ⁷*

nus peri-‘eastum , vt-cum duo=1n1ninosa Iurrien*³
producunt. Occurrendunu no‘n effeidperpe. Solatia ³⁹-
tuo verum ‚ quia secus 'accidit in causis 1 quaet?

sunt ⁷ heterogeneae compn‘u‘a‘tione> ‘effefcuhtnyae
quomodosehabent intelleehis agens & phana · -
tasmaadspeciesinteiiigibiie5² :itemque intelle-¹· ν

giis patiens &species‘inteililgibiles ad-inteilee ⁴

ionem. —

F 3 ' ΟΑῬᾹῘ

ὴΑὨι s < 'nr-*-

- ÷'³21·*.⁶3÷†-ev=⁵-2·2· · : A„ *

