387*

ἰπεέᾖιῖἵψιςμᾴλιςυ, offe-&nais ‘35¹¹ ‚ Ε τὶ 'grew οἴη-’ἶ ‚
τέφαίὲς εἴληφενᾌ ἲῖι 0143‘30 Φωσὸς σῦκὲθιν Effe-‘lv' ὲ
319) τὸ ἐμμένειν ἒ. ὄμρίαις εἷνιᾳ ταῖς ἦσθ’-»ἴασις πτολ-Υ
λαὶ χριτ““αὐ«τῑεῖς προίᾱῗκτᾶ ζὸἶοι , πὶ μὴ) ὦοὶ τὸ μῆ
’lydii vn's‘u. οἷον πῖᾖηριόι· vd} ,215⁸- τὸ ἐνιχᾳλῦπἹεσῧιζ
’ὃν ,ἓν ἐνίοτε wolfi-es ἦ νόσοις. ἣὸπνῳ. ὀἷον οἱεῶθρθ»-
ποι. ὣῇῗῶφκντασιόκπᾶἐῆ Θὲᾀθῖτίέπνιέιρῆσῐ·
θα) ἐπὶ τοο-ἔται

rixiv 'nn 1:132 Α-Κῐετᾳ DE ‚A N‘IMA:

r· Cum‘autem vism- maximesstfinfw‘s, him est.
qaod·¹ nomen imaginario· abv ipfh· lumine fiampssr‚
phantafiaque dicitur. quiase'ne lismfne omfiz» fiiri
nequit. A t quia imaginationes immanem ssi-’nst-
busquefiniilessunt. ideo per ipsas am'mkls‘a. bestia
inquam,- atquo hommes„ multa³ aguntafllao-quia·
mentis,sunt,ve patetaenperm homines ‚ ,qma- mens-
perturbaticne nonnunquam, vel morbo , vel ρωποι

ffl.bmergs·tu.r,.8eal2 deimagenanmquidwf dawinmmfit· ‘mmm³·s⁴²¹²“²'²³m-·1¹⁴¹d³²⁶”*¹¹’sssſj‘’&‘u'
fiahisfe‘quajam. diblasu'nta “ffb-“tumn“ ' ε· cum

 

 

t Cum autem visus] Phantafi'ae‚&sensus cognationemfigno quodam ostendinhoeesti nomi-
nis Et1ymologia:phantafia enim ivwsu, quiinter om nessensus eii-ternos principemlocumobtinett.
quodammodo nomen ssimit, quatenus'i& &lumineaccigitj fine quo vifio non fit. Lumenenim
Graece φέρι ᾶίςίῑιιτ,νιιᾶε phantasia εἰπὲ &valiss- Ε rvi} nio-sm, id esta& lumine, & &statu dicitur-Vnde
ὲ prima huiusce nominis Parte‚phantafiae cum sensu-similitudo ostenditur A< secunda veroindic'ati
ait quodfit permanens, & quidem memmquan-doquidem ,cessante externorum- senfiium·funfifio'ntz,v
ipsa permanet-.Qodin causa esszvr animantia per eam m uita operentur ‚ & bruta quidem, quiain-
telle&u carens-hornia& vero , quia inter-dum in eis intellectus animi aegritudinibus, &perturba-
tionibus‚aut m orbo eorp oris‚aut'somno‚aliavesseiufin odtaflhch'one praegeditur,,fiuc.6bscuratur,&

qpafi obli tescit.. -

, QAE·

Q
QV AES T‘I O· Ι..

Α». cei-ebri'locum;qui1infundibulum, autvpel‘uis di·

AN mrmmoiz VM< SENS vm.
numerus reae& Philofhphis
constituatur..

ARTICVLVS 1‘.

‘QVI BssVS A'R GVME N TI'S I N·
ternorum fienfitum multitudo
colltilafueitit.

TRib'usporiffimum rationibus adinterno-
rum sensuumfmultitudinem constituen-
damPhilosoph'iaddustisunt. Qidamexce-
rebri ventriculis2vbisentiendi officinas collo-
catas esse inquiunt‚quos ventriculos plures esse
anatomicis obseruationibus constat, nempe>
tres quatuorve Sed hoc argumentum aliis pa-
rum efficax viderur, idque nonfinemagna pro->

Emvmfimlh habilitare primum, quiaeurn sensus sint qua»
“rehu 'mn ‘ffi- litgites, quae non occupantl'ocum, atqueadeo·

caciter colligi
numerum sen

fimm interno—
rum.

nee domicilia ‚ quibus excipiantur , requirunt.
incertum est num-eiusmodi-cellulaeud eum v-
sum,an ad alium potius· distinata* a} natura {int-52
videlicet ad perficiendos spiri-tus animales. vt·
Vesanus libmcap 6. ὅ( Realdus columbus in·-
iibde cerebro, & neruis cap 1: existimant.⁴ vel

citur‚ill.1bi:indequein glandulam‚donecin pa-
latum pedetentim instillentqao foras deturben-
tur. Galenusquoquelibro oetauode vsu pat-
tium docet priores duos cerebri finus, inspira-
tionis>‚expirationisque cerebri ,-& vaporum ef-
fliationis causassdatos effe⁴ praetereaemiffionis
recrementorum gratia, atque insiiper ad ani·
males spiritusconficiendos, qui indead poste* ’
riorem finum—transmeantes , ibi absoluuntur..

Praeterea quod non resideant interni sensus im

praedie‘t'is ventriculis ex eo stabiliri potestyquia.

sensus communis dicitur effeinprioriparte ce· ,
rebruvbi tamen non inuenitur vnus aliquis fi-

numu quo ille reficient-,sed duo, alter ad laeuam2
alter ad dexteraxm qui deinde in tertium me·

dia cerebri parte consistentem propriis ductibus. ,
concurrunt. Qodsi quis dicar sensum commu,-
nemin Vtraque illa ἐι cauitate sedem habere,
id ex eo· confutatum quia cum haee-facultas
sitquasi centrum externarum ,vt supra ex Ari-
stotele, aliisque auetonbus. docuimus, con’-
sentaneum est‚v„t more centri vnam , non vero
geminam sedem occupet. Qodsrvquiscum
nonnuliis ass'eratpriores ilios cerebri finus non
duosJedrevei-avnumeffe5est01'ta fit τ quod
adhuc in illo communis sensus non fit repo-
fitus ,ea-ratio=c0nnincit‚ quia ‚ vt Vesalius lo-

etiamadscerebiirecrementa euacuandawtqub- D-·co citato-ostendit, nerui ata-externorum sen·-

busdam videtur :quod probabile facit humidae,7

8( cxci-ementita concmrionis copia, quae iia—iis, ,

¹visitur⁹ Confirmitquehocftrneiiusinlibro de
partium humani corporis descriptione cap 9.2
aienssuper·tmcanea)quaei11 iis ventriculiscon·
geruntur, sensim per quosdamriuulcs in eum,

suum> organis in» cerebrum· ascendentes, per
qnos rerum sensibilium·imagini-sf-deuehuna
tm· ‚⁴ non‘ confluunt in eiusmodi vnntricu.

Elam, in quem confluere exponeret, fi illic, vt

autumant, foret sensus com-munis. ad quem
externae. sentiendi facultates-2. mrum , quasZ
percepere,

 

