{311¹ ρ

ἓ,

fs ⁶03,ss-
ὲ
.,
ἰμ’
'x

νὴ

’ ocuti veluti pel
lucida specula.

’ ³ setin

autem cau sae fit‚cut geminata in ocu-lis vifione,

² &in auribus auditione, non appareatgem'ina‘-
Ι stum , id -quod simplum est, m problematis
J exponemus.. r
Μ.

 

‘QVAES ffivii.

⁸ ⁸ 2 VTRVMJN seffcmo IMAGo

videatur , an non. j ’ν

ART'vavs 1.

AFHRMATI V ΑΕ ΡΑΚΠς
’ aqgumemai

Onstat quaedam effe corpora quae imagi-
nes reddunt‚yt aquam,aes polkunu& gem*

mas quasdam Nihil tamen eas aeque perspicue C

reddit , ac specula ἐ vitro , cui plumbum auersa

'⁴ .parteillitums1t. Etenim vitrum ob latuerem &-

pellucentiam facile imagines excipitysed im
pressas nonremittet, nisi eas oppofitu alicuius
corporis densi & obscuri fistatHinc solertis na-
''tutae ingenium oculos an imanzium ad speculo·
rumimaginem efformasse videtur ; siquidem
humori ci³ystallino nigrorem quendam 'mergo

adiunxit: e quo ad eos qui aliorum popinam D de se spectandam offert. Postremo, quinum

introspiciunt image refili2t 3 vnde {cite <buum
est,Vt speculum oculus est artis‚ita oculum effe
naturae speculum, Antequam veto adiixstitu·
tam quaestionem veniamus ‚ illud hoc loco

monuerimu53 videlieet speculorum vsum ‚ qui ,

magna exparte in iuxum abiit, ad animi vtiii-
tatemnon pcffeparumconferre. Hinc Socra—

''ulfmm ’ν’ tes, vtApuleusreferr‚ speculo ad mozum disci-
m‘m' ‘da‘ plinamvtebatur, idque etiam adolescentibus ‚
”m “²7⁷4‘’ vt facerent,pr‹3c1piebatsqu0 fi liberali fotma es-

dum.
asten,

sem,neillam vinis contaminarent, [ι deformi E 'pronunciasset' cum vtmbique eadem Omnino

specie, eam morum elegantia compensarent.
Qo speetat illud Senecae Naturalium quae-
stionum libro primo capite decimoseptimo.
inuentasunt specula non vt barbam faciemcp
velleremus, aut vt faciem viii pducmus, scd vt
homoipsese nosceiet⁴ Muli-1 (x hoc conse-
quuti sumptimosui notitiam, deinde δέ quod-
dam confiliu m,f‹)1⁴m0sus>¹.³t vitas-<t infxmiam,
def01mis‚vt (tn-ct redimendum(minantibus,
quicquid corpmi dna-sslstzitmcni».,va sso'reaetatis
admoncretu1·,illud teinpus tffc disca mli> ὃς sm·-
tia ειυάίὸἀὶε[ςηςμνιίιιᾶτεοιῖιεεηίκ &epa-neiet,
&de morte aliquid cogitatet fv? lit-c ctiam
Natura facultatem nobis (i61isst,'i}<.v='i⁴: kk {pasus vi

‹iendifons cuiqueptrlucidug, aut eut saxum
inmginemreddit. Νηρεῖ wem imore vidi,
euin placidum, ventis. staur nnnc. Qinlem
suiss'c eulttm sitta-*sad hot speculi ni st <tilien-
num ὲ ‚titasiiianmfhciOi', o: ieiunus con·

, 7ιίιὲκ”ηιῑιέ«ῑᾱεὲῐεῐινῃίιηῡι.·,τ’1ἰε]ιι“σἐἕήιξιὲεήᾷ1ειιιᾶἰςὶὲ inquo A te'isiissassfflndnriiinlirit‘ia«benefieiu‘mwdetorquf
In rra-blande„ sp'eciesQau‘dibileshi-nei‘ndeifi vnum copularen- , δῄςηςόίὴἡέᾐὲἰιίῄῇειῑιικωέῗίιιῖὲὸίςίἰήθὶῃίμιωῐιὲ ⁴3*
{visto Problem,tm,'ncff’onifimp]ices dti'pliepri videantur. Qid „que rapiessat. ’ - ⁴ - ξ”ἷῖζη · ’ · ⁷
*³9⁸ ⁴ “ f '3 ‘'⁵'1His'pofitis,soletin onfrouerfiam adduci,
⁴ flumin-speculo ‚ (quoditiNnQ‘
*ribus ,ν &quibus rerum fimul‘aeht'a ad·aspe&um
‚ desiliunt, in‘telligcndumsetit) num,in uam,
*imago tei , an p0tiusres peream iepraepentata

Β neca libro septimo Naturaliutn quaestionum, probam ··

F IN propofita dubitatione vai‘iae (tint aueto-

Ξ). 4

  
        

ilitet³de aliis cofpo- x 2}
J}
,Ἰ
ἶ<
videatur. Qam quidem controuetfiamsse- Ι, Argu ⁷
capitequinto, cum proposuisse‘t‚imtegram reli· nem vider,
Fuit· Q‘od ergo imaginem cerni‘affitmandum 2, = ιζ
1t‚2tum 'communi hominum existimatione, Inspemloj
tumxsensu ipsoeoxrspsicuum videtur. Item, mutaeostnr
quia fi obieetum cerneretur δε nonimago , in· flumem η,
tueremur obiectumssn suoffiitopriofitu & loco, Flex app
ac sub ea magnitudine, quapraeditumestxum objefflssms
tamen secusremhabere constet-'- ld'etnirnqupd 3, ·
aspicimus> non nisi in speculo constitutum sese 5
n obisoffeffi ἀ multo minus apparel atque· et· “
iam‘inlongioti distzitia‚quam est. Tertio ‚ qua
inspeculo plano secundum Orizontem collo—
cato‚summa pairs tei visae apparet fupra‚ima ve-
roinfra 3 & in speculofrae‘to {implicia viden-
tur gemina ‚ atquein speculis quibusdam cer-
tomedo compostus, non geminata tantum ‚,
sed numerosa multitudine. Qae omnia non cantuar.
aliunde videntur prouenite, quam ex diuerso 2. Perspee
modo ‚ quoimagom speculis tempimr, & in· θωπί.»

ab aete, vt interdum accidit ‚ reflexio ad vi·
sum fit ‚ id , quod cernitur non esttes ipsa ‚ sed
eius simulacri] m , ‚vt non obscure tradit Aristo-
teles 3.11b.Metem-omm‚capite 4. vbi ait ‚ cui-
dam (hunc Antiphemntem Oretanum fuiffe
memorant ) semper imaginem suam ab aere
repescufl'am ani· e oeulos obuersarisolitam. Ita ·
que non sentit Aristoteles Antiphetontcm se
ipsum, sed sui imaginem in a‘e're obtueti con-
sueuiffe. Qod etiam de speculo proculdubio

tatio sit.

AffTicVLvs 11.

NON vinam ΙΝ SPE-
culo» imaginem.

 

v s* . . , N „· . videriobiee
ium ementut. am §comum hb 2.d1st. J

13.q11aest.1.t¹t·«ieiroe51ib.de §cusu r& sens cup. Θ {magmss
ι, Εἶῑὶῑοῃπ. εἶς Veritate‚qiiaest. 8- art ς, ὅς ait. cassem D..
15 ass'erit ‘indem ὃς eius imaginem in spe-&mn bem
culo semel videri , idemque repetit 1.patt.qu. ‘7⁴⁶3' (347⁴
58. artie.3. quod exemplum wactius manans ἀ m'*
Lapreoiusin ptimo, dist35. qua‘st. 2. artic. 1.
solutionibus azgumentotuzn conciti secun-
dstmcondusmncm ‚ anit wiliie- producere sse-
ciem sui nsque ad speculum ‚ qua: visiledunta-'
ωε [escum tum ab speculo tique ad ωεξὶυῑὶι

cf uadi

