«ἧς -’.εΡντΑ-τ1ω. 1⁶11. ART: ‘ts‘ '··'

 

idtst,31ganum‚ bellssipetspicl'et, vt dicitur lo· A dum, ’,ΡΙ-ιἰῃὸ, δεῃίῖῑῇἀχ potentfae kotpoteae -1 ‘aliha
co citato deanim¹as Organum igitur, non p,0· sum,- ‘non poss'unt ergoanimam extra corpus
¹tentia senescit3 proindeque minime corrum—- ι comi-tari. Argumenti -consequutio bona< est.
perun, sed potius cum anima⁴ semper vigebit. Antecedens vero ratione dueta tum-a subie-
Q etiam modo diei potuit ab eodem mi· . Ciam tum ab Obie-sto ‚ >tum denique ab operm
stotr beuevalirutum hominem, cuius anima tionestabiliripotest. Asubieasto quidem.; uo·
ι vietum eorpus deponat, aliudque iuuenescens niam illud corporeum est, nimirum ‚ ‘vgl to-
· nanciscatur. , tum compofitum ‚ vel materia ‚ vtfoimam in-
’ 0· > 2 Septimum ‚- -In ani‘ma se'p'arsta dolor, scira, duimuxta varias ea deu re sententias squae pri-
⁴' quae fine sensibus ess'e non.'p0ss'11nt‚ excitan- mo de Generationeiibro cap.-4.-quaest. 4 sunt
’β- νἸ tuticumiin eis fletum ‚ dentiumque stridorem B tractatae. Ab obiecto autequuia sen-tientes
‘³ss futurum diuinae literae testentur ε ergo -cum potentiae non nisi-de re singulari, materiali,
’ , , eademxssnsus perseuerant. confirmatur ar- acconcteta cognoscunt. Ab operatione tan-
, umenti ,gumentum primo ex August. lib. 12. super Ge· dem quia solam directam elicium„ non veto
firmatio. nesadhneap. 1 9. ὅ( 20. alletente, animamsen- reflexam , saltem perfecte. Hae'c autem longe ,
titequaedam fine corpote,.idest„ gaudium, δε absunt ab iis facultatibus , quae spiritualem
’ tristitiam2&.cap.46-non corpus. sed animam > formam, qualis esthumanaoeomitaridebent
dolere per corpus,.quo vritur tanquam nun· extra corpus. Secundo, Potentia: sentientes 2.Raei'o.'
tim& apertius lib de spiritu, &animm rece· scm-porea: suntin brutis‚vt planum est‚supe-rflue
dentem a cdtpm‘e mentem trahere secum sen· igitnrin nobi-s spirituales erunt , δι’ quodinde
sum ‚Sc imaginationem. N ec. mirum , fianima sequitur, falso animam separatam dicentur so·
separata baec postidea, cumin daemone multo *C ciare.
separatiore infit furor irrationalis, concupi-7 Tertio, Animal ens est simpliciter corpo· 3 Ratio
scentia amens, & phantasia proterua ‚ vtait reumatqne adeo &homo5 quialicet spiritua- Suu-cnsp θ,
‘’nst''”a‘ Dionys. 4. cap. diuinorum nominum. Confir- lem foi-mam contineat, ea tamen in totius ho· p

tentia ab ani-

matur secundo, quia virtutes ac vitia, animas mah- quod [ονε

minis const-tutionem corporaliter concur-

 

3mclufio.

ki

smclussa. ·

nondeseruntextra corpus (alioqui finihilho·
rumin eisinueniturzquo merito separatae do-
.nanturgloria,quo demerito suppliciis puniun-
tur?)sed pleraeque istarum qualitatum insunt
appetitui, vt3. Ethic. doceri solet3 inest igitur
m anima appetitus,eiusque comes sensus. Con

firmatur rert103 quia fi sensitiua: potentiae -in D inquaest. dean

anima non remanent , non apparet modus,
quoilla ab igne corporeo(vt fides tradit) pa-
tiatur; siquidem dolor sentientis potentiae a-
Ctus est3velnon sineilla suscipi potest.
octauum, Potentia motin-a manet in ani-
maseparam, cum tamen per membra corporis
motum edat3eigolicet potentiae sensitiuae per

rit:ficut & reliquae materiales forma: , cum
qni-bus ipsa in eo concurrendi modo vniuo-
ce conuenitj at sentientes potentiae abanima-
li, qui animal est, &sinantur-5 illae igiturcor-
poteae sunt, minimeque idoneae adstatnm se-
parationis. Qarto argumentatur D. Thomas

non est propria animae 5 sed toti coniunOm.
iuxta Aristotelem primo de somno, Sc vigilia
cap-LinecimmetitQ quia alioquin aaimae btu-
torum subfistentes ess'em, ii propriam,nec cum
ina-teria communem aei-ionem ederent5 ergo

facultas ipsa praediecam operationem eliciens
in anima non refidet, sedin coniuncto: autfi

..organum corporeum sanci-tiones suas exerce· E malis,in materia fonnae coniuncta Acceditilss

ant, manebunt nihilominusin eadem anima
extra corpus.

Sittamenhac de re prima conclusio. Intel-
lectus animam separatam comitatur. Hanc
satis suadentea, quaeintertio argum-ento sunt
addusta5 vnde de voluntate idem concluden-
dum efficum vnicuique potentiae cognoscenti
sua etiam appetens accommodetur. Non vti-
,mur autem illo argumentonntellectum ‚ vide-
licet, ac voluntatem ab animarealiter non di-
stingui,cumid lib 2 deanima cap.3.quaest 4.
reiectumfit.

Secunda conclusio Reliquaeporentiae senfi-

, tiuae, anima separata pei-eunt, non solum

,quoad astum (id enim fatetur Greg. sed etiam
quoadiPsarum entitatem Ita D.Thom. 1. part.
,quaest 77.art.8.cum suis ibidem, Dnrand in 4,
,dist.44 q. 1 J. arm] Probatur vero hunc in mo-

lud ex libro de Ecclefiasticis dogmatibus cap.

1 9,apud Auffiustin tomo 3. Ex duabussubstan-
tiis con-stat* omoeanima cum ratione suas &
carne cum senfibns suis.

Sic tamen aduersus huius secundat conclu-

poreum est 0 pre.
flamm.

ima art. 19. Sentiendi operatio 413432‘02

fionis probationem oppones primo >5 Etfi sub- obiicit&
aedium corporeum conferre nequeat spirit Pr¹m0⁶

tualiformae effefimpliciten& (vt vocant) exi-
-stentiae , eo quod illud oidini's fit ignobilio-
ris‚confert tamen &fecundum quid‚hoc est,in-
formatiuum 3 vnde materia prima ipfius etiam
forma: rationalis causa ess'e perhibetuu igitur
&conuerso forma corporea, qualis est sensns,
conferre poterit animae‚q11amuis spirituali, re-
ceptinnmeffe, atque adeo conferre ‚ vt haec ‘il-

lum recipiat. Secundo. A nima rationalis nobi-

lior est potentiis-sentientibus3 nihil igitur ob

Gbiirifoer

stat quominuseis existentiam valeat impffiffri, secunde.

Q 2.

Plio

