209

cruenta apparent. R atione medii, qui. matuti-
num Solem conspicium {rubet} apprehendunt
ob interiessos„ vapores. Ratione intervalli,qui
eminusqgadratam ‘turrim vident ,J rotun dam
aesti'manafguix‘angulorumprominenti-ie ob in-
iusturnlinterstifiurn absconduntur.
obie&i‚.in'speculis, fi diuetff collocentur ‚ di-
“nei-i} apparent rerum *spectabilium magnitu-
dines‚nunc patuemunc magnmaliasrotunde,

modo testor corpora}

 

AR-rmvtvs 11,

ffCONTRo'VERSrAs
Explicaffio.

   
   
   

'⁴ ‘sunm‘ ‘IN liae disceptatione dhae in primis fuerunt
tenna.

extremesententie AlteraEpicureoi-t'i,qui ta-

,Ιι dicerentstn ipsisque omne veritatis iudicium

collocarent. Qa dere D Augustinus 8. de Ci -·

uitare Dei, cap. 7.Tulliusin Academicis quae-

stionibus. Altera quoru ndamAcademicxorum‚

quiomnem fidema sensibus ablegart‘it ‚ aduer- ,
sus quos etiam treslibros ediditDAugustinus.
Sed omnium veterum Philosophorum circa
praesentem controuersiam rixas accurate de-
scripsit Mirandula lib.2. de Examine vanitatis,
. . tia senten· Tertia opinio inter duas superiores media
‚ qua vera Peripatetica,atque omninovera,ass'eritsensus
nec perpetuo falli‚nec vncpuam decipi ε pro cu-
ius intelligentiaaduertem um est. Cum error
proprie non nisi iudicio spestetur‚ quo aliqu id
effe , aut non esse aestimamus3 in sensi sus {cto
externishuiusmodiiudicium nec exprefs:‚:2cc
virtute contineatur , eatenus tantum dici pc ss:
sensus circa propria sensibilia errare ‚ quaten ς
efflsmodinotitias eliciunt, quibus superiores
potentiae, ad quasiudicium specstanin errorem
falsamq3 aestimationem inducantur. Secundo,
Necillud praetereundum est , senfibile proprisi
cuiusque sensus bifariam sumi posse. Vel sub

ratione communi, vt album quatenus colora-

, ¹ ,Ὗ rem dulcem‚vt sapor est: vel secundum suam
⁴ ,peculiarem naturam, vt candorem secundum
naturam specificam candoris similiterque cae-
÷ tera peculiaria sensibilia.
,ἶ aff t‘ HisitaexplicatiS‚sitprimaassertio2 Sensus
[ἴ “twi- . nunquam errat circa proprium seufibile priori
123.57⁷7-an‚ modo (pectatum. Haec ex eo nora est‚quia fie-
Ψρὂσί εαξη ri nequit, vt potentia extra sui subieciti metas
[Μωρέ ὀη-[ιχ excurrat‚iicq3 visus non nifi visile, auditus n on
¹ amm c nili sonum percipere potest Ideo uein istius-
* ’ modi senfionibus nulla prorsus ciiallucinatio
¹ 1 Αῇνὲ, v continget.
Δ .

Secunda assertio ε Circa sensibile proprium

'CAP vii QVAEsTiQ vr.

iis, jqui oculorumsuffufionelaborant, omnia Λ secundo modo sumptumintetdum sensus de- Erratcae'rcafiw

Ratione ’

alias oblongae‚modo'veriis in coelum pedibus, B

tum sensibus attribuerunt ‚ vt eos n siquam fal· C

m

tum,sonum acutum, tantt‘i vrsonusest,sapo- ⁷

f

210

ciptur. Hanc assertionem plane ostendit ar-fibile, vtparte'-
gumentum ‚ quod ad calcem superioris atti- calaris natura
culi proposuimus. Vbi tamen aduerte‚fiim- eff,
pedimenta omnia tam ex parte organi, guam
aliunde prouenientia remoueantur, non ece·
ptum iri sensum etiam circa proprium sensibile
sumptum secundum peculiares suas rationes,

vt Themistius, Simplicius‚& laudunus anno-
tatunt·

Argumenta vero ‚ quae probate nitebantur
externos tensus nullo pa&oin errorem ineide-
re,facile explicantur. And primum respondetur,
nullam dari potuisse humana scientiam, fisen-
sus nihilprobenuutiarent, sed perpetuo men-
tis aciem eluderentNunc vera: multo secus res
habet: uam plerumque non errant. Ac tametfi
nonnunquam labantur, non perinde euerritur
experientia , quae ex plurium senfionum fibi
consentientium colleffione enascitur, & ad
pimordia primorum principiorum afl‘ensione
magnopere iuuat. ·

Qod ad secundum argumentum attinet eo
permot'rM. Albertus tra&.3.cap.5, &Apollina-
ris q, ³3. affer-uerunt nullo pasto sensum hallu-
cinari circa proprium senfibile quod error ex-
pendi debeat secundum speciem in sensu effor-
matam Responde-ndum tamen conuenienter Erratursipeh
iis,qiiae diximus Estosensus talem exprimat sensim-m appu-
seniionem‚qualem habet speciem,& species iit canda qualita-
naturalisimago eius‚qu oc} repraesentat, tamen' tesubt'elio quod
errare sensum ‚ cum sensibile quodpiam ita ap· illamam babet
prehendit‚acfi h .beret in se aliquam qualita-
tem,quam1·e vera non habensaltenapprehen-
diter‚:3;÷:tracc1'dit, verbigratia‚cumgustatus
psrczsm t cibum vt amari} cum simpliciter ama-
:13 zion sit, quatenus proptersenfibile maius id
cssi,proptc-r11mar01·e‘ bilicsi hum oris,quotene·
tur, δε qui etiam aliqua exparte cibum infecit,
apprehendit cibum quasi amarum tantummo-
d0,n0n dignoscendoin eo dulcedinem, quam
habet. Vndeintelleetusoccasxonelxabetiudi—
candi praediehim cibum absolute amarum effe.
Iraque species amari saporis vere ac syncere'a*
αἰαὶ-ὖ [iporerefert. Nec in eiusmodi nuda ap—
prehensionefrausinteruenit, sedin errabunda*
amari saporis quali applicatione ad alie nti sub-
ietstum vti diximus Qodsi obiicias cum ει·
bus re vex-22:115quehabear sibi ‘abihoso humore
iniecta, ὅ( gustatus su b eo amatore ipsum per-
cipiam nullamibifrauderm aut cri-adi occafin-
nem effe Oretum-edum etiilcibus aliquem ama-
rum saporem habeam quia tamen ponimus et}
simpliciter dulcem esle3 (alioqui exemplum 116
effer adrem) eatenus dici deceptionem inter-
uenire,quateiius gustatus ob causam antea di-
&am , non apprehenditin eo saporem dulcem.
sed amarum duntaxat ‚ atque ita quodam—
modo applicat illi amarum saporem fimph-
citer, dum eum non percipit , mss vt amarum.
o Ad

θ

