Ι

,ᾆπ

im 1³11. 21. 123. AiiifsTj DE animm

ifimvapprehenditum alterum communem, vt A
ff cum percipitur-vniuersale‚subquosin ularei-

sum continetur ‚ vt homo 5 sub quo ei Socra -

Depuprc'o μ’· tes. Praesens quaestio de conceptu secundum

sssio &chaum
,quoaedfingula‘
na sensibilia· “

:Non dari con·
ceptusfingula-

numftnfibt‘ls'ii

fprobasunr.

iratiores propo-

βία questionis.

priorem sensum intelligi debet, nec vero d equi
busuis fingulatibus‚sed de sensibilibus tantu m-
modo. Nam quod singularia materiae expertia,
fiueintelligibilia proprio conceptu ὲ nobis per-
ci iantur,n0n est ambigEdum, cum intellectus
efformet propriam notionem‚iam su orum‚qua
soluimus actuum : alioqui nemo vitiosas ‚fa ut
²=honestas afflonezz‘a-se interius elicitas proprie
distincteve cognosceret ‚ quod n emo dixerit.

B

Sunt ergo qui negatiuam' partem quaestionis γ

defendant‚quam hisce fere argu mentis astruere
nituntur: si: haberemus propi-ium conceptum
iterum singulariu-m‚frustra poneretur intelle&⁹
..agens sedihoc repugnat Peripateticae doch-i ne,
zorgo& illud.1>robatur maior, quiaideo intelle-
fetu-sagense ponitur ‚ vt-abstrahat naturam ὲ dff-
ferentiis indiuiduantibues& vt res (sicuti :iit
Comi-uentum> de ordine singularium materia-
lium , ac sensibilium ad ordinem vniuersalium
immaterialium‚atq; intelligibilium transferam
ifi autem singularia proprio con ceptu‘a nobis
intelligerentur-5 fictitia effer eiusmodi abstra-
4(Ξὶὶο ,similiterq5 fistitia opera intelleCius agen-
tis ‚ cuius praestantia & efficacitas ob id mune-
ris tantopere commendatur.
Secundo, sensus cognoscit proprie ae distin-

v&esingulariat ergo si intellectuseadem perci- ,

-pit ‚ duplex sequetur incommodum: primum
x‚‹·5·⁴ius¹„itltei.·a ex hisce notionibus ericsupeifliia.
§Secundum ‚ quod obie&aintelle&us &sensus
,ζωῇσι-ἧι inter se distin&a; siquidem obiectum
¹. sensae etiam sub intellectum cadet.
{sertiomulla poteria fertur nisi in cognatum
‘sibiqiin proportione respondens obiecturmsed
inter singularia in materiae faecem demersa, ,δέ
inter intelle-stum nulla existit cognatio, aiit
proportim cum intellectus sit omninoexpers
Tmateriae. Non poss'unt igitur singularia sensibi-
lia ab intellectu nostro erse concipi.
Deniq5 qu oditaseuii-ritArjstotel. probatur,
qujalib.r.l’hysicoi·um‚c.5text 49 afferitintel-
,lcCtum effe vniat—rihliumsensiim vero singula·
rium.Pluraad hanc partem stabiliendam argu·
mentaliabes apud Capreolum in lim. Sentent.
d.35 q. 2 conclus. 4 aliosque cius opinionis as-
s-sertorcsst’* {uorum numerosum Philoponus &
Alexander ocloco,Themii³tiiisc.20 Aucrroes
Commcnt 9.AEgidiiis quodi iiqu.9.Caieraniis
prima parte‚q 80.art.1.t}siirandiilanuslib.23 de
Euersione singularis certaminis, a sectione 4.
vsqueiadlibrum 33 i‘;iii·c01usiiilib.i. d.35.
quaest.4.art.i.

C

⁷496 2.
ARTichys 11-ss ’

AEHRMATWAM ¹ :c 0²13&stin rm ’.ΠΕ
’ partem veramgffa ² ¹

        
   
   

Ontraria tamen sententia aientium fingu· A .
laria sensibilia proprioac peculiaricori‘ce- '3⁰³³' ³
ptua nobisintelligi omnino vera est. Eam se· {0⁴:3⁷2 3⁵ -
quitur Scotusin 4.d 4,q.32ssteg.inr d-,3.q.1Jart. ξω ⁰
1.c0nclus.3.Durandusinzjd.3 q.7.Richard.inh'Ap⁰H'
2..d24. q.4.circaprin. Burlaeusr Ph-yfic.&'alii.a‘7⁸ ἨΞ
Comprobatur primo:Sifingulariasenfibilia 116 'em ι ’
poilent per se ac proprio conceptuanobiseo· 41¹3· '
gnosti, velideo τιὸ possent, quiafingularia-sunt 1⁰ 'gu
vel quia l'ensibi‘liaiN on quia singulariaealioqui
nullumfingulare etiam intelligibile& imma-
teriale caderet per sein nostrumintelle'stiisimo
neq, inDiuinum. Non quia materialia, alio-
qui neque naturae communes-materia praeditae ῑ
per seintelligerentur5ergo‚&c2Huicargumen- omns
to occurrunt aduersariae partis defensores ‚ in· ,msam
tellectionem propriam eiusmodiffingularium
repugnare nostrointelleistuimon quia singula-
ria su n t aut quia material-ia absolute ‚ vt probat
argumentsizsed uia fingulariamaterialiatquia
oportet rem per e cognitam ab intellectu , ab·
sii-actam effeamateriaindiuidua. Haectamen „gam-32. ,
responsio iniquam satisfacit ‚ quia nullum ido-
neam affert rationem ‚ eur magis materia fingu
laris , quarn communis cognitionem intelie-
Ctricem impediat.
Secundomostetintellectus ponit discrimen χαίρω,
ὅ( conuenientiam inter singulare & vniuersale
per proprias & peculiares eorum rationes‚vt εὖ
iudicatlatius patere hominem ‚ quam Socrate,
& Socratem ess'e idem re cum homine: igitur
noster intellectus vttumq;,& vniuersale‚.&sin-
gulare proprie ac distincte percipit. Huic argu· Respond
mento obuiam eunt aduersarii aientesnono· d
pus eise, vt quide conuenientia vel discrimine a uersa*
inter duas res iudicat, eadem facultate vrramq5
dign oscat,satisq; effe percipi ab eodem homine
licet duabus potentiis‚idq; re proposita accide-
rc. Nam singulare‚inquiunt‚ per vim cogitatri-
cem5 vniueisale perintellectricema nobis co-
gnoscitur. Verumhancresponsionem earatio Cvnfm·
consuat, quia εὖ aetus illeiudican di vnusfim-
plexq3 sitmecess'ario ad vnam eandemq; poten-
tiam pertiiiebit3 atqui non pertinet ad cogitati· “
uam , tum quia no decet facultatem inferiorem
iudicare de obiecto superioris ς tum quia nulla
⁴potentia organo corporeo affixa, in rem vni· ,
ucrsalcm tendit,spestatergo eiusmodi acius ad Iudicia! ¹
intellectum. Qare neisderefibiignota iudi- fingular
cet , tam vniuersale ‚ quam singulare perse co· m'uersal
[qnoscer. Corroboraturque huiusce rationis vis eundem.
auctoritateeiiistotnecinlisiossapasext·145· ‘'mum“
&146-

