¹99

⁴ Sensus eb'muniae
v. tam prajintia,

quam abftntia
naturaliter- co·

gnoscit.

participat.Namdu—mvsensusuexterm circa obiea
&a sua versantunipsein eadem perci piendain·
cumbit‚& tunc quidem ,non nisi singularia prq-
sentiaintuetur: in somniis vero, vt est multo·
xum opinio, quamin librisparuorum Natura-
lium exposuimus,s1ngularia etiarn absentia re-
cognoscit: atque ita tam praesentia ‚ quarn aboe

² sentrapro vigiliae& quietis diuersitate appre-

hendit.
Exsuperioti conclusmneiicebit'deducere B
secundam quq propofitae quaestioni directo re-
spondeat Pro quaaducrtendum prius dubium& ,
effe an ad notitiam intuitiuam requiratur, vt ‘¹
potentia per eamtendatin obiectum ‚ quod re
ipsa existat praesens 3 an vero sufficiat ferri in
rem ‚ quae tametsi alioqui fit absens, nihilomi-
nus repraesentatur vt prqsens ‚ atquc ita notitia
tendat in rem praesentem,vt praesentem imagi--
narie⁴ In qua dubitatione‚etfi parum referat v-‚
tram partem quis approbet n obis taineh poste-

* rior magis arridet: propterea quod neritia ab·

2.conc1ust0.

, Neque virtute

diuinasensus
oxterm' noti ·
tiam abstrudi-
uam elacieqt.

7ι. Argum.

strad‘tiua ab omnrpraesentiae modo abstm&a,
ac libera debere essevideartur. Sit eigo secu uda
conclufio.ln sensibus externis non potest dari,
etiam diuina virtute, notitia abstractim. Pro-
batun quia istiusmodi notitiafertur in rem se-
cundii se‚sec1usapraesentia & existentia: extet-
ni autem sensus tendunt in sua obiesta, saltem
repraesentata tanquam praesentia, vt ex dzffis
constat. Itaque praedicsta notitia ‚ quasti-isus D
externus fertur in obstitum, quod aparte rei
non est p1·aeffrrs>d'rqenda ex it intuitiua.

 

ARTICVLVS 11.

ARGVMENTA ADVERSVS EA,
quaefitperiori articulo conclufiz sunt ,

eorumque dela. io. 2

Erum contraprimam partem primaecon- E satisfacere. Adprimum contra primam par-

clusionis‚qua arseruimus poffe diuina vir-
ture sensum externum rem absentem percipe-
re, aecse offeruntargumcnta. Vel obieftum
externi seususcomprelicndittam[bufibileprae-
scnffiquamabst‘ns:xcltbluzumodopraestns Si
detur primu m, stquixux sensum externum suo-
pteinomiio poii'etcndcrcinst-‚021bt'cutct11‚cfi
ιωεΙιΞεῑ pmcntia vi propria poffit obit-<him
{qum attingere arautemp<>1te1·ius‚fat<·11dt1m
erit nec diuina uirtute posse sensum verim-1· cit-
-ῑιι rem absentem ,quidoquidcm repugnat pou
tentiam extraproprium obit-&si vagari. Qat-
re non maletus prima conclutionis pars verita—
ti consentanca.

secund-0„ Eademliltfilsitnpugnatrir, quia
fi res ab1}.·11s.potcst sentiri, poteritmcl non cxi-
stcnsgustmi , pariquemodo rcsfinc cibo nu-
triti z poteritionis non existens tanei , ὃ( ani-

mal ab co vtis {eterit cymbalum αοῗι existens

an. [ΑΒ. Amsr. DE ANrMAx

titevnde εἰ uxorumque-naturam aliqu o modo 'A ³¹1.diri3&.§i²¹5s9¹¹0 auditus 13.ἆί 3 atque multa,

- tio, quia sequere-,tardari vdua ‘propofitiones

200'

quae'videntur implicationemjriuoluete. Ter»

contradicentes *simul vera-53 είῗὶῑ enim vgrnm t
cerni Socratem currenterp‘ssz'srqttidem objffci‘tut
potentiae vt currens] δι ςυηάεεῐὶεετιιί non cut-
rentequura revera non currit-”fg
Deinde ¹contra secundassr'n ῥᾲῃοωςοιιςίιιίίο·
nis‚quae statuit externumssensug} poss'e ferri in
obiectum absens ‚ quod tam& diffinitus offerat
tur vtpraesenffi illud opponi solet-§quia cumin
eo euentu infelice} us i adiciet rem,qu.:e praesens
Qon est,'praesentern effe ,“†concedendum erit
Deum, qui eamrspecie' giiii-primit, autantea
imprefl'am conseruat‚qAE'caQ{afi1 eiusmodi et· *⁷
xoris, ὃ( deceptionis quod'nemo dixerit.
Denique contra tertiampark'einquae affila-
mat non p1311'ebx‘ternum leniam tendere? in ob·
icerum ‚ ffl'fi subatione praesentis ⁷ Nam mi-
norproportro cst mter ess'entiam diuinam, ⁴&
intessedhzm creatum, quam inter sensibile non
existens , ὅ( sensum externum ; fiquidem inter
Deum, δε creaturas est distantiainfinita ‚ inter
ipsas vcro creaturas finita duntaxat z atquiin·
tellcCtus creatus eleuatm· ad notitiam intuiti·
uam diumae cffentiae v: ergo ὃ( sensus externus
promoueri a Deo poterit ad percipiendam rem
non existentem. ’
Praeterca, Sensim-externi possunt diuina vir-
tute tendere extra‘ suum obaccrum: poterunt
igiturfetriin rem non existentem Antecedcns ⁷
probatur ‚ qniamon minus cst eleuat} aquam
ad produdtionem gratiae in baptismo , quam
excitari potentiam ad operationem extra ob-
ienstfinon su um 2 ergo cum iliud diuinitus fiat,
effici hoc ctiam poterit: atque adeo non repu-
gnat sensu-s externos versari circa obieQum
rion'existc1185 licet id non contineatur intr-‚1
caucellos obicfflad eos pertinentis.
Non etit tamen difficile his argumentis Solam„o

tem contlufionis primae ‚ dicendum est cum
dealicuiuspotcntiae obiecto agitur, posti-nos
loqui , vcl de obit-eto adaequato simpliciter:
vel deobicsto non adaquato. Estauremob*
iustum iimpiiciteradaequaturn id, in quod po-
tentia fertur scu vi propria, scd diuinitus adiu-
ta. obiectum non adaequatum est id in
quod potentia vipropria tendit* si ergo de
obicere externorum sensuum simpliciter ad·
aequato sermo fit, respondendumserit id ess'e
seufibile praesms, vel non praesens‚repraesen

tatum tamen vt praescns. Si de obiesto non
ada’quato ‚ id ess‘e senfibile rc ipsa praescns.
Ex quoncn sequitur exrernum sensum , aut
posse vi propria ferri in obicitum non prae-
sensaut diuinitusadiutumnonposs'einid ten-
dere: quandoquidem dum circa illud infistit ‚
non vagatur extra proprium obiec‘tum ab·

solutelumptum , vtliquet cx distis. Ad secun-

dum

   

„Quod obsec? ξ
adaquatum, Α
quod inadaq ,
tumsmsuum
ternorum.
solutio 2.

