     

odifinsus
guntur.

mih· >

“’ primum orta ‚ nullis rationibus

397

‘x

'c‘A-P. 12121. QvAEs ’rto Li

ω

stimma-ipsa cerebri'meduljla‚vein precipuase- A m·oribu·s‚capite decimoquinto aiens ‚ cum fa·

'de ὲ qua propagantur nemi>per quos sensibi-
fiumrerum imagines inuehi‘itffi‘.Meninges ve-
ro ait daras ὲ natura ad' substantiam illam con-
tinendam coercendamquey Necfemelii ratio
co.ncludit.P12imum,quia medulla cerebri sen su
taust-ns no‘n omnino cai·et‚licer obtuse ac tenui·
tet sentiat nunde, uia temperametum‚ quod

taecum propter mo litudinern aqueam minus

sinuat, potest respectu internorum sinsuum

maiorem-habere commoditatem:

trnleolio nec S‘ed‘estadhuc controuersia-in quanam ipsius
” c co lm· ’

medulla? parte, quave discretione hi senlus tc-
pofiti‘fint Fernelius nullibi fitu locove eos dis·
iungipatitutz& excludendam atque euerten-
dam esse contenditvaduersariam opinionem, vt*
absurdam &filtilem ‚ etsiiuniorum prope ο-ι,
mnium sit. Qae ex Arabum, inanit, fictione-

abilita'‚-par-
tim fich pueriliter, partim effutita temere , ita
demum iactationem habuitin populo. Etpaua

culfas quoad v-nam operationem natura-vel ali·
quo ascititio incommodo minus firma est,eam
irruentib: causisssnoxiismiinus obfistere,prom-
ptiusq5 turba ri quoad illamt& contra , quae fir-
ma est ac valida, minusam nihil detrimentisu-
feipere.Atque ita cu m validaestpotentia ‚ ver-
bi gratia quoad astu-,n apprehendendimon εἰς
iudicandi ‚ laedi mdicium integra apprehensio-
ne. 1 od fi vehemenscausa morbi ingruat,
mii-potentia quoad omnes functiones-petz·
que succumbat, tunc iacturam integram o«
mnium operationum ‚ pesfeQumque elirium.
consequi.

 

 

ARTICV‘L VS* V.

Qut s EN s V s 1-N T E R- NJ..
quibus compztant animan-
τι us.

l‘o inferiu83 Si· Aristotelis &t Pezipateticorum C ³ Orro non omnesinternmsenciendifaculta- phantasia qua
rationibus illi non cedunt, audiant saltem vni- ⁷ tes cunstis insunt animantibus‚etfi nullum· ratoneaccepta
uersam Graecorum Medicorum familiam ‚ qui fita'qu od care-atsensu communi> vt antea Εὖ desbla homini con-
omnes ad vnum iisdem principiis informati}¹ illo priuatima nobissermoliaberetur, docui ueniat,

laesa memoria non modo occipiti,sed toti cere-
broremedia adhiberoiubentetid ratum haben-

res‚parteQanimae cpmffioernffffiquaecunque ea fit‚.

hanc eandem& recordari ‚ & rerum impressio-
nes conserua-ie Haecille‚qui non est cur tanto-
pere deiiciat 'contrariam opinionem , quaeplu-
minternis-sensibus organa assignat, curucam

mm: Qodvero adphantafiamattinet‚fispe·-
stetur secundum actus<compone-ndi,diuid5di.
&dfflcirca singularia, quos illi conce-⁷
de‘iidos effe proxima questionestatuemusmo·
tum est eam ita sumptam haudquaquam bel‘-
luis conuenire. Siitem consideretur quoad a-
stum memorandi,pro certo constantiqueha·

grauiffimipliilofoph'i, D. Thomas& Magium D betur, illam non omnibus· brutis competere:

s - A'lbertus‚ aliiquenon‘patrcitueantur-Nos ergo
’- quafi media infistentesvia) vt non plures,nec

pauciores sensus internos specie distinctos,
quam duos facimus3 itanon plura pauciorave
illis‚quam·duoinstrumenta deputamus. Seu*-
sum ergocommunern statuimus in anteriori·
parte cerebri, ad quam viae quaedam & fora*
mina. patent,per que exerinlecns hausta rerum·
simulacra commeant, qui etiam cerebrilocus

cum nec omnialoco cieantunvnquesaxis ma-

rims adhaerescuntmec omnia,quae loco moue-
tu r ad sedem, ἐ qua profesta sunt‚redire consu ea
seaunmemoria vero iccirco potiss'imum data fit
animamibuswdmum absentem antea sibino-
cumalicuius rei inueniendae‚aUtfugiendaegra--
tiapetant.Si au tem phantasia expedatur quoad

aliosaCruffiqui eo competunt‚de quibus suptar
cuiusmodi sunt elicere species non sensatas ἐ

paulohumidior est, atque xta ad recipiendum E senlhtis,easqueintet se varie copfflare3dicendfi

expeditior, Phantasma] vero in toto-reliquo
cerebro collocamus⁴fvbi compositio illa , de
quaantea diximusjhuicpotentiaemaximeido-

nea3 videlicetex sacco δε numidio attemperata.

existit:

sediamaliqnis vrgeat videri memoriam
in occipitiotantumeffe‚qniaibi perculsos re—
rum cepit obliuio] quoatgumento nos ad eam
sententiam confirmandam alibi vfi' fuimus,
Occurrendum‘tameffnon iccirco eo vulnere

cum ii astus admodum praestantes, eximiaeque
notae¹s1nt‚non videri nisi ὲ nobilioribusanima-
tibus‚atqneadeo abiis omnibus , quae‹ memo·
miidiac‘tnsexercenr„2.dministtari,

Verum contr:- {aperius dista ltaec seofferune
fiiristoteleslibro primo Metaph. capite primo
omnibus animantibus>imaginationem conce·
dit‚&capitenonohui⁹ libri‚text. 56.docctseu-
sum, imag nationem & appetitum omnib-esse:
communiaflsgiturex internis-sentiendi faculta-

laesam duntaxat memoriam, quod-'inibi ea sola 1⁴ tibus non solit 5 sensuscommunis ·vniu ersis co·

resideret‚quam nm nec loco nec natura ὲ phan-
tafia abiungi ostendimus :sed 'quia non quic-
quid potentiam quoad vnam operationem'lae-
dit, continuo ezndem quoad caetcras offen-
ditw't iamsupra monuimus. Qodannotauit
etiatrrferneliusin libro deLnnaioni'bus δι’ hu·-

petizrsecundojetiam bruta despicaciffimae na-

, ωτεε, vt lacertae, apprehenduntinimicitiam:

quandoquidem viso homine fuciunt

ε’ igitur
c}{cerespecicsinfensitzs cx senlzatis». non‘solis
perfed'cioribus animantibus conuenit. Tei·-
tio,cum ,Ἆρες-αδ aluearia, .&-:formicae a d myr—
menas*

Phantafiam
non omnibus a·
nimaltbus- in·

effe.-

