    
  
     
   
   

arialespo-
''⁴7¹0'' θ’ ⁴· rialis,quiai sas ixnfe recipit,ac sustinet: Qod
’'fid''”ms' tamen de. olis immaterialibus potentiis lm-
'“3P5“n‘ nianae animae intelligi debet 5 extera namque
»in materia, prout formae subest, recipiuntur,th
inlib-de Ortu & Interitu ostendimus ς quid-
quidin contrariam partem scripserit Apollina- ,
ris quaestione septima huius libri ‚r-Iandunus
quaestione decima , afferentes omnes potentias
recipi in nuda animaffQoglfi ita effen-:erte vi-

potentia‚ 512¹?ssssss ⁸ f 'stirmmanens ὃς vitalis;
at quod νὶᾗοῗῖἱρᾗὲξῄῗείῡὲλιξιὲᾑια rationali mani-
- festum ests-cdffibaec immaterialis ὃς diuisionis
expers fit3 illa νὲῐὸ materialis & extensa. Ac-
cedit,quodfi omnes poteritiae e'ssent in nuda a·
nima , non resteAristoteles hoc in libro, ca. 33.
docuill'et potentiarum quasdam effe organicas,
‘⁷ id est , organis corporeisinhaerentes ,’ quasdam

  

cipua causa ciens. suarum potentiarum, sedgencrnns , seu
ienspoten· producens , cui incumbit omnia , quae rei in
wem. instantigenerationis debentur, ei contribuere.
ltaque amnima quafi instrumentaria causa est
generantis , & ab hoc remote ‚ sed ‘principali-
ter33b1lla proxime, ὃ( mnus praecipue poten-
tiae efficiuntur. Sic vero haec quaruoroell‘entia,
potentia, operatio,obie&cum, hunc habent or-
dinem ‚ vtab ess'eutia‘profluat potentia, ab liae

colligit Ficinuslib. 10. de Platonis Tlicologia‚
cap. 9. ⁴ ὁ s

Diluamus igitur argumenta ‚ quae in ad·
uersamrpartem adduximus ’ Adprimum di-
cendum ‚ emanationem non effe astionem
physicam, cum non lit coniuncta cum metui
immo nec proprie aribonem , vt alibi diximus,
& quidem eam , qua porentia: materiales , vt
facultas videndi ,vel audiendi, caeteraeq5 eius-
modi corporeo organo inliaerentes emanant,
nou recipiin ipsa anima , a qua oriuntur-‚vt iarn
argumentando occurrebamus, sedin materia ‚
proindeque non sequisecundum huiusmoclia«
&tionem idem agere δε pati. Qod fi depoten-
tiis immaterialibus > vt de i'ntelleeh1„qui in ipsa
animainii·let,loquanmi·,tunc non ess'eiucom-
modum‚ide agere& pampraesefflmfiid 2 quod
patitur, non sitipsum agens principale3& aelio
non fit Pliyfica‚propriequea6t103de quasolum*
Aristotelesloco citato disputat.-

Secundo argumento probe respondeba-
, tur cum Diuo Thoma loco citato prima: par-
quntu( μηθ’ tis. Ad priorem vero solutionis impugnatio-
,“⁸„ba7²¹ma⁰'‘ nem dicendum erit3 Licet potentiae animae
ι '¹² qmdam· inter se specie differant ‚ minime id obstare,
’ quominus ordine quodam ab anima, vt a fon-
te dimanent: ita scilicet, vt aliae alias sccun-
dum quandam naturae antecessionem praece-
dant ‚ non vtabintermedio irnixioco, sed aequi-
uoco, atque adeo speciei diuersae. Ad posterio-

luitur 2.

car. 11‘1„ QAEsi-lo iv.

ptopterfinern , mianam'ravd'estinamur: mate· A -rem5Licet uaedam pnoxtentiaeitagfintaffiestaefft

fio inhaereret anis-{zffisssaessassssfflali tssqu'idem vbi est B

ima non ei? non. Porronon est anima praecipuaCausa effi — C

operatim operatioin obiectum tendam vtrec‘le D

1150: ,

vna quoad uam :taionem dependeata. altera, ν
quo paeto se habet voluntas ad inteilee‘cum
neque tamen ex illo ordine, uose in primasua
origine antecedunt ‚ non colligi in omnibus e·
iusmodi dependentiam quoad functiones ob-
eundas. Lege D. Thomam eadem illaquaestio-
ne, artie-42 & 7. ,Α ’ .
Ad tertium respondendum est3 Etfi anima solabar? ’
omnium suatum potentiarum fo‘nsfit 3 tamen ⁹⁹
§nimam intellectiuam ὲ corpore, abeuntem
non comitari actu, δε formaliter, nifi poteitias
spiritales , quae in ea recipiuntur ς caeteras vero
ipsam sequi , in eaquemanere , tanquam in ra—
dice duntaxat. Nam cum earum subiectum fit
γ organumkorporeum, eo perabsceffumanimae
dissoluto, confestim abolentur,

>QVAES'HQ '1v.⁷

VTRVMNE ANIMAE Porsu-
τέω reipfiz ab ea d-ffirant,
annon.

Aurrcvrvs 1.
DWERSAE PHILOSOPHORXVM

. fi’ntemiae.
'MAgna est in hac quaestione sententiarum ¹ ⁸
varietas. Nam Gregorius in ι ἀ.ῑ6,ε]. 3. qulam ‘istm‘

Ochamus dist to. qua· st.24.& 26.Gabriel ibid amnen( ‘ana'
q. 1.Marfiliusin ι. q 7.art 3 ac tota fere Nomi ‘'fr-'²73‘ ‘me'a'
naliu m schola ‚ item Marcellus in suo lib. 3. de mmam pum*
Anima ‚ cap. 7 5. afferunt potentias necre ipsa , ‘'asss' P‘fmmb
nec formaliter ex natura reiab animae effentia Gr3807'u5'
distingunlicetanimacxvarietatead‘tionumdi Gabriel.
uersa nomina sortiatur. Itaque animam prout ()sh*³”3W ²
intelligit dicit& effe intellecffunnproutappetit‚ Ma'fil{m'
appetitum3 proutvidet;aspec“tuni‚ atqueita ad M'²¹⁷‘“'‘²l²“⁵'
reliquassuasfacultates sesehabere. Scotusin

2. d. 16. q. vnica , sentit non distingui potentias

re ipsa ab anima ς distingui tameistbrrnahter δε

’ exnarmareiD Bonauent int cl.3⁴q.³⁴vidctut‘
idemsentircmitenirmpotentias ess'eidemcum

Irnima sepa- ⁴
r apotentia or

m radice ma·
mna.

anima , uon tamen ommino idem per effen—
tiam. Durandusm 1. ἀς. q 2. arbitraturporen-
tias anima: vegetatricis, nimirum rim nutrien-
di2augenclifgenerandissll'eidemrecumanima:
facultates autem sentiendi ὃ( ι’ῃῑεῙῙὶρεῃεῖί ab ea
1.- realiter distingui. ‘³
Pofsunt autem pro hisce opinionibus, qua- Α
tenus in eo conueniunt, quod potentia: i- 4⁷3²³²⁷fln‘apr⁶
dem reipsa cum anima ssnt 2 hec adt-luci ar· hmas‘m'mbm'
gumenta: Res non nili {tigerne ncceffitare
multiplicandatsunt‚ cum natura studeat com-
pendio, & a superfluo quam maxime ablior-
reat3 arqui nulla necessitas cogit distingue-
re potentms ab anima , tanquam res inch- se
diuersas. Non suntergo distingucndae. Pro-
batur aflnmptio, quia sicuti materia, fine alia
k 2. ‘ adiec'titia

 

gan icaesp‘lum ves J,

