    
 

:gends' αἱ
e spiritua

colligitur ·
umine hu²
- cognitio-

    
 

eHigen-
ssnt ὰ
maxi-
m'.

569,

petatione quidembunchn modum : Astus co}
2

‘ignoscendi non'nulli spirituales sunt in nobis

oc est. neque ex materia constantes, neque ὲ
materia subiectove dependvetiresj ergo &pff
tentia illos *immediate-eliciens spirituali-sse&
rits ὃς consequenter substantia, vndetalis‘sspo
tentia manat ‚ ,entiti‘dem spiritualis7 - Vtraque Α
consequentia-per st ηοῶεῆᾷῲῇᾔὲῇῥὶυΐορὴὶἢξζῑῖ
liquidem,vt Diuus Dionysius capite 'vndecimo
de Coelesti hierarchia, sapienter annotauit , o·

petatio con-ditionem potentiae operantis sequi Β

tur3 poten tia ¹vero, zimaram, hoc est, substan-
tiam, >vnde-effluxit.- Affumptum igiturpro2

'meus ex · bandum restam· Nam αξξυς , δι’ οδὶςρὶιιιτι fibi

inuicem* proportione respondent ‚ vt fi hoc
supexnaturaleexiffat, fi'aloco, temporeque fit
abstrahens ‚ ac denique-immateriale 3 ealdem
quoque praerogatiuas obtineat adius, ita po-
stulantenatura, quae in omnibus-semper con-

sonzest': curn igitur humanavcognitio ad ob-

iestaspirituzilih terminari poffit,ac soleat ‚ cum C

item in ea ‘traiecta tendat plerumque qua: nul-
li. singulari cognitioni finr adelicia, id est, in
vniuerfalia(nihil enim interest· an natura Leo-

, nis verbi gratiaquam consideramus huic, aut -

illi differentiae-fit contracta hbe inloto} aut ··
tempore reperiatur) erit iplane ·talis!cognitio
spititualisjatque a materieeonditionibu s, quo· ·
'adfieripoffin immunis 3 vtquandoquidern v-
niuersalis existerenon potest cum elicitur ⁴, in·
adfixique exercito ponitur ad ‘obiecti saltem in
differentiam sese accommodet, eo padio ‚ quo
diximussV'erumigitur eratpropofitae rationis
assumptum,nimirum'da'rfin nobis spiritualem
cognoscendi astum.v - μ
Qod rursum confirmatur obseruatis}
propriae cognitionis humanae conditionibus, -
perquas acaereris materialibus cognitionibus
distinguitur.. Etenim humana cognitio adeo
est subtilis, vt ad intimas·etiarn rerum quid·
ditares aut penetret, atit‘v penetrare contendat,

 

adeosaga1,vtquaecumquesunt-reipsa-conium Ε

ἄηάἰίὲὲι-ηατ ,diiudicetquequidnam ad earum ·
pertineat effintiam: quid ex ea profluat {quid
contingenter infits Est item adeo potens,·vt
quarneque sunt, neque ess'e‘poss'unt ‚·&vapud se
fingam& varios modos, atque habitudines xxi-¹
ter i psa excogitetwt-a minimis effectis ad sum -
tna-m causam progrediatur discurrendo τ πλείη
se quoque animaduertatsquam certo ’,- quam-
queouidenter obiectum· attigerit, vt se i psaz'n
a {uacumque re alia, atque* adeo ab obiecto
di inguar , quae est perfec‘tiffima reflex‘io, ad >
quam senfitiua recordatio nequita·ccedere,cum 2¹
rem cognitam in praeteritoaeoncrere soiumme- ⁷
do percipiat. . ·.

’ Piaeterea,experimurelicere noscredencli*
astusssoniectandiquein futur-ummque etiam ··
praeteritorum recordandi , fine* vss‘o2 yitae tuen- ⁴-

msvaATm 11ART. ιη v

A· dae,propagandaequefine,sed cognitionis solius

576

gratia, veluti cum res gestas ollm accipimus,
cum futuras planetarum confflndhones, atque
oppositus speculamur, aur etiam de Angelis,
aliisue entibus Metaphyficis disputarfius3quae
omnia longe remota sunt ab vsuffsensuum , mi·- -
ῃὶιῆεςυεαᾈ illos pertinentia. Gum igitur, που
tamque nobiles existant cognitionis humana: > ’“ >
conditionesmegari non potestillam supra ma«
teriae naturam eminere, proindeq3 spiritualem
este, quod contendimus ⁴ ¹

Item veto non minus aperte ostenditurin: ¹{Quamindepem
speffis aclibus liberis appetendi3adeo enim in— dentes ἆ mate-
dependentes sunta materiasyt nullumsit crea· riastnt aHus le·-
turn agens‚quod illo-s poffit directe impedire, hm appetenda.
aut promouere, & quod hinc sequitur ‚ neque -
efficere, vt autaliquem exerceamus,aut nul· 2

γ lum 2 quae estlibertas absoluta tama contrarie· ’

tate , quam a contradictione Id, quodideo e·
uenit,quianullo praeterquam infinitobonmeo‘
que piaesente euidentensatiaxi, tranquillarique
appetitus valet. Qis autem non videat tan-
tam immunitatem, atque excellentiam in actii -
corporeum competere non poffe?

lamvero expetentia spirituali huncin’r'nof‘ Expetentia am'

dum anime spiritualitas concluditur-Estin no· ma spirituali,
bis facultas in telligendi'fpititu‘alis3 ergo& sub- eiusdem spiri-
stantia a qua fluat, cuiinexistat‚'cuius virtute 'tualitas mon·
operetur. Antecedens de quo solum dubitaristratur-
poffet‚probatD. Thom.tum alibi,tum2.con- ·
tra gent ‘capite*49. ὃ( 1 .p.quaest. 75: articulo se-¹
cundo‚‘ratione dueta ab Aristotelelib, 2 deani- ·
ma capite decimo. text 10'4 ὅ( Ῑίὸιος.εειρ.4.8ε 5.
EtenimintelletPOES percipere va'let‘om‘nia cor· ·
pora(neque'enimvlla³ratio' afferri potest, cur f
eorum aliquod ipsius aciem effugiat) oportet}
igitur illum a natura corporis 'nudatum effe,
Huius consecutionis vis, quael1b.2. de anima
capiteprimo quaest. 2. articulo secundo latius
inculcatunex eonuncbreuiter‘ostedi-tur.Qia inteffcfflum po-
fi intell-estus non foret omni corporalitate nu’ tantiam effi³spiv
dams‚fpecie1n'cuiuslibet corporei objecti non ritualem.
posset admittereffiquidem 'materiale' organum3·
in‘qu'o refideret‚limitatum efl'et ob suam imper
fectionemfvt 'patet‘ induendae‘omuium 'pote‘- 'i
riarum sentien tium,nulla enirn illarum alterius ⁴·
speciebus'consignari valet,quema'dnioci·uni neo ²*
queeis vti ad cognitione ,·'& fi'fortaffe'in ipsius ·-
organo recipiantur, 'ergo fi irniue'rsat'n ‘corpo-*³
team naturam intellectus· fit'perce'pturu33 ne'-¹ 2
celsum erit ab omni 'rnateriaimm‘un'em effe} vt ’
εο pasto, cuiuis corporeae entitati per‘cipiendae ³
inueniaturindifferensz'Cur autem,vt naturam
spiritualem cognoscat, non sit'cs’pus ab- ea exu- ³
tum esi'e‘jcitatoloc'lo'expliczitur.' ⁴
Hactenus‘idfolum ostendimus animum 's‘
nostruin substantiam ess'eper se subsistentem, ·
atque spiritualem ,quod eratprimi argumenti,
in quoeversan‘iurg antecedens3³‘certa·igitur'est ’
Ν ’ 3 ἐ illa

ma-‘fffljtxmszznzffiaefflass' . ¹

