'401

     
  
     
  
   
  

, ” mv· tutfieri absque compo tione vnius cum aloexo

neceffariofatendum videtur ‚ communen'nsen·¹
'lexaeffigna- sum propositiones formare. Respfidendum erit
udicsu'm. iudiciumtrifatiamfurni. Primum-,proquauis
simplici potentiae cognitione attingente obie-
&um fibi conueniens , esto ipsam conuenien-
tiam non discernauquo padio dixit Aristoteles
libro secundo Poster.capite vlt. & librosecundo
Topic.capite secundo sentire effe aliquo modo
iudicare, &hoc in li.capite secundo text.i38.visu
nos diiudicaretenebras δι lumem dequo etiam
iudici-eloquitur D. August. libro sexto Mufic.
capite quartoz& devera religione,cap . 323& 33.
cum ait,sensibus effe naturalia quaedam iudicia·
quibus sensibiliaiudicant. De quo item Richar-
dus in 2.d. 24. quaest.2.circa 3.princ. interpreta-
tur illud ex capite12.lib.10b„Nonne auris ›verba
:diiudicat-³ Secundoaccipitutmdiciumpmaeo-

conuenientia, & cognatio, atq; discrimen inter
tes aliquas dignoscitur. Tertio pro iudicio en ἦ·
ciatiuo. Qibus pofitis dicimus ‚etfi iudicium
tertii generis non fit in nobis absque propositio-
ne5 iudicium tamen primo & secundo modo
sumptum absque illa daril‘alia vero ‚este iudi-
cia, quae ad sensum communem pertinent.
ffirm, Secunda condufi0:1³hantafia potest ex vtro·
o, ac discur· & circa singularia ad illius obiectuin pertinentia
phantasia discurreres-laec est D⁴ Thomae ι. par. quaest. 78.
negatur cir. attic.4.ad 5.& in opusculo de Potentiis animae,
agalmia, capite quarto & in secun da secundae quaest. 47.
rartic.3.& Caietani ibidem, Gregorii in 1. distin.
3.quaest. 1. art. 1. Capreoli in 1.distin.35. quaesta
&in3 distin 36. uaest.vnica artic.3. acl-4 princ.
& 4.dist roquae 4.artic. 3. Marfiliiin 2 quaest.
16.capite1.Gabrielis quaest. 1. Prologi ‚ attica..
Alenfis 2.par.quaest.67.m.1‚Cameracenfis qu.
3 Prologi‚art.1§ouen-,atis 10. Metap'hys. quaest.
16.Ferrarienfis hoc in libr0,quaest. 9 ⁴Auerrois 2.
huius operis‚eomm 62 Auicennaelib.6. Natur.
>pat.4.cap.2.& aliorum.
‘ulgus rasio Docet ergo D. Thomas locis citatis vim co-
s › §2¹21ss{iffl‘mxx}1522122255023225322353ss
componat‚& diuidat, ac syllogismo ὲ terminis
' singularibus composito Vtaturzno quasi, vtpaff-
lo aute diximumd merito senfitiuae partis obti-
neat,sed cx defluxu rationis participe, tanquam
ex eodem fonte dimanat,eique proxime conisi-
gitur,quoad fas est sensitiueg parti3vnde estquod
intellec-‘stus ratio vniuersalis , cogitatiua ratio
particulari8‚& intelledius paffiuus dici consue-
uit,vtetiamD.Th0mas quaest.81 artic 3. prime
partis,& in quaest. de Annua, artic.13.animad-
uertit‚babeturque cx Aristotele libro terrio hu-
ius operis‚cap.52text 20 Probari autem liaeco-
pinio exeo p test , quia vt appetitus senfitiuus

in homine,ob copulationem,quain cum volun ·

c A Ρ, 111. QvAEsrlo 11.

quesensus discernit. uate cumhoc non videa· Α tatehabet‚& uia ex eadem anima rationali σι’

B

E

F ,

2202.

ritur,non nihi, participatlibertatis,vti·eommu-
nis: Tffieologorum-&. Philosophorum doctrina
statuitzita cose-maneum est, vt cogitarim ex in-

,tellest'ricis poten tiae'consortio aliquid rationis

adrpiscamn praesertim cum supremu inferioris

'naturae soleat attingere infimum superioris ‚ vt

D.Dionyfius7 capite deDiuinis nominibus ait.
Accedit testimonium Aristotelis libro primo
Metaphcapite primm& libro secundo Poster-
cap.v1t vbi memoriae senfitiuae ratiocinationem
concedit,& in libro de Memoria& reminiscen-

‘tia.ca pite secundo vbi affl rmat *reminiscendi a·

Ctum, quem seniiciuae memoriae atttsbuit, effe
veluti syllogismum, quo vnumex alio disquiri-
tur.Vnde D Thornassquimemoriam5 cogita·
trice difiungit, non solum cogitatrici potentiae
sed etiammemotiaeppraedidtum discussum attri-

buit„ vt‘constat ex iis .-‚ quae tradit loco citato
gnitione=item fimplici‚3qua tamen .& obiecti ‘C pfimae partis.

Obiiciet tamen a‘liquis:Homo vt prius nam-
ra est senfitiuus, quam rationalis ita sentiendi,
quam intelligendi vim prius natura consequi-
tur5atqui prius origine phantafia ab animo ori-
tur, ac perficitur ‚ quam intellectus: non potest
ergo phantafiaex consortio δε defluxu rationis,
quae in conaturae momento nondum est ‚ eam
quam dicimusprerogatiuam sortiri.Sed occur-

obiectio.

Diluno„

pofitimdi- quetermino fissgfflasi ΡΓΟΡΟΕΈῘΟΠΕ8 conf-leet& 'D—rendum 5 quemadmodum 'rationalis animus

prius natura accipit effe, quam corpori vniatur,
ita prius natura >fluere ab eo potentias, quae ipfi
inhaerent‚nec dependent& corpore, quam eas,
quae ab eo non dimanant, nisi post coniunctio -
nem cum materia ‚ inquam recipiuntur: ficque
non prius natura oriri phantasiam ‚ quamintel-
vligendi vim.Necrefert quod illud anirnae quic·
quid fit‚a uo partiatim sumitur gradus senfiti-
ubantecegat natura id‚aquo sumitur gradus ra=
*tionalisAl‘ra namque est cond-itio illius‚cum sea
cundum se non pendeatacorpore : alia faculta-
tum sentientium,quaecum in organo infintcor-
poreo ‚ neceffario vt'oriantur ‚ anima: cum cor-=
pore vnionem praeexiguntmtque adeo quoad a-
‹stualem emanationem posteriores natura sunt
facultatibus spiritualibus, quarum ortus earn
copulationem minime requirit.

 

ARTICVLVS 111.
SOLVTIO ARGVMENTO-
rum primi articuli,

NVnc ad argumentainitio propofita respon Adi. argum.
deamus.Ad primum dici1n1152maius quo—

dammodo effe reflesti supra suum actum, &
cognoscere proportionem mediorum ad fi-
nem ‚ quam componere & diuidere, quiaco-
gnitio illa mediorum solum competit poten-
tiae humanarum afflonum dii-edinci ‚ qualis

C est

 

