tum, id est, beilumam contineri formaliter in
intelle&iua,cnm lint species intense difiunsflae.
Hinc esrgo perspicua· iam relinquitur argume-

daest, vt primum eius membrum fit anima ve-
getatiua tantum ; secundum senfitiua tantum3
Tertiumintellefflua ; qua ratione non dispo-
nuntur ordinatim in rest'a serie vnum sub alte-
, ro. Illud tamen aduertes ‚ animam vegetatiuzi

tum, & ambasin rationali, quatenus sensitiua

tantum non solurn exercet operationes fibi

proprias, id est, functiones sensuum3 sedetiam

eas», quas vegetatiua: similiterqueintelleffiua
’ operationes senfitiuae & vegetatiuae.

QjmesT1o n.

s 1 N τ’ N Ἐ Ρ ο TE N Tr A ΝΜ
genera quinque, vincentium
quatuor.

ARTICVLVS L*

χ(ρξῐιικῑῳνε ESSE GENERA
x potentiarum.

“fn ue βψω PRiori partico'trouersle respondemus,quin-
'umqtiumpw que effe primas & generales potentias re-
„33‘ rum viuentium: nimirum vim vegetandi,'sen·
„w ’ proposita tiendi‚locomouendi‚appetendi ‚ intelligendi.
Ratio 'huius distinctionis, vt D.Thomas edo-
cet 1. part.quaesp78 artic.1. colligiturex obie-
&isssitca quae‘viuentium operatio insistit. Vel
enim obiectum est corpus coniuncti] animae,
vel est aliquid separatum. In commatrum a-
git potentia vegetandi, quia occupatur in ali-
menti concoehon e & mutationeln separatum
vero feruntur caetci ae vires , velita vt eius ima-
ginemintia se habeant3quae fi recipi'turin or-
gano corporeo, pertinet ad potentiam senfiti-
uam ‚- alioqui vero adintellec'tiuarn: vel ita vt
in ipsum tendant tanquam in finem , aut tan ··
quam in terminum motus. Srpriori modo, est
appetitus, cuius est ferriin bonurn,atque adeo
in fine, fi posteriori, est vis loco motiua. Qa-
re totidem sunt generales potentiae rerum vi-
nentium.

Sed obiiciat aliquis : Visgignendi con-
· , tinetur sub potentia vegetatrici‚& tamenver-
ll¹ge7²d¹ mfme satur circa obiectum separatum3 videlicet cir-
m‘ imvm* ca singulare distinctum agcnerante, quod de·
nuo producitur ad &seruandam speciem. lgi-
tur perperam diximus , potentiam vegetandi,
sub qua gignendi vis continetur, specstare ob-
ietlnm coniunstum Deindefftsehabetsen-
fibileadintelligibile, itaappetibile perappeti-
tum corporeum ad appetibile perimmateria-

   

. obieeiio.
mra modum

ἕ ⁴ ,ἧς “ 7· o'AP. 111..Q›AEs’rio 11.

plantalem ς par-f ψ ratione ‚ nec senfitiua‘m tan -A lem appetitum :atqui illa duo constituunt du-

ti solutio: Etenim diuifio animae lic intelligen- '

'146'

lex potentiarum genusaergo & haec. Tertio, 3· Obiu‘lt‘o.'
{acuitas motiua tendit in vb1; sed vbi non est a·
liquid extrinsecum rei ‚ cnm fit existentia mo·
bilis in loco, vr libro 3. Phys. statuimus τ ergo
collectio illapotentiarum non reste sehabet. · .

Hisce obiectionibus ita occurres:1³rimae,d1- sohaumur οὗ.

cendo, etiam vnn gignendi versari circa obi‘e- demones, > ¹
&um c6iun&um‚quiaperficit semen, quod in
ipso viu-ente fit ex alimenti superfluo ‚ in quod

tantum dicicon‘tineti‘virtute insensitiuatan. B formatricem vim proxim-e agendo imprimit·

Secundae, neganda est maior propo'fitio. Non V 13ζὶ3ΰὲἆὶ ⁶¹¹⁹·-
est enimvtrobique par ratim qnia vtetq3 ap· 04 ‘mestum εἴ·
petitus, tamsenfitiimffiquam intelleffiuus, ῑέ- ὶκηὶἶκω 'ver-⁷
dunt inobiee‘tum sub ratione finis, nec distin- fiam.
guantur propriis differentiis ad obiectum, qua

obiectum est‚pertinentibus‚ficuti sensus & iu-

> tellestus,vtidiximus. Legefetratiensemhoc ⁷

loco, quaest. ς,

“ C Tertiae respondendum est , facultatem mo·

tinam ‚ secundum opinionemillam, quam in
Phyficis amplexifuimus , eatenus dici ferri in
extrinsecum 3 qnatenus existentia in loco su-
menda estin ordine ad spatium, cui respondet.
δε quodres per motum localem decurrit.

 

ARTICVLVSIL

D QVATVOR ESSE GgNERA

vtuenn'um.

Vod ad secundam controuersiae artem ι
spectat, respondemus quatuor ‘el 'e gra- Qamorvmm
vdus-„seu genera viu entium.vQaedam enim ve· “umgenefa ex
gerantur, quaedam sentiunt, alialoco mouen— P‘atmf vmfn‘
tunaliaintelligfir. ln qua diuisione per ea quae (ἡ '7¹⁰⁶‘ss ⁶⁰3¹?
loco mouentur ‚ designantur quae motum pro— gumm-
greffionis subeunt. Non est opus vnam dari na·
turam,cum is motus primo conueniat.Non e-
mm hic de veris tantum generibus sermo est.
sed de diuersis gradibus ‚ fiue ordinibus vinen-
tit‘t‚fiuefintveragenera,fiuenon.Porro viuen-
tia ex diuer'fis viuendimodis distinguunturthi
vero ex diuersa vitae perfeQione,queillis dun-
taxatquatnormodisdistinguitur. Sed-aduer-
tendum haec genera distincta effe inter se ‚ tan·
*quam superiora &inferiora Qatenus priora.
absquens, quae posteriora sunt, seorfimrepe-

' rinnturmoncontra. Arbores enirn vegetatur,

δε non sen-tinum bruta mouentur, & non intel·
ligunt,&ta‘me'n qucecunq51ntelligunt‚ moue-
vtur3 quaecunque mouentur, sentiunt3 quae-
cunq3sentiunt,vegetantur. Praeterea,d1uerli
viuendi modi sic ex diuersa viuedi perfeetione
distinguuntur, vtnon quaehbetperfefflo sev]
genusconstitucre possit ‚ sed camimum, qua:
acaeterisita di'stinsta est ,vt non poffit aliq-:a
ratione ad caeteras reuocari. Qo perspecro >
cessant dubia, quaein aduersam partem affer

k ri queunt ,

 

