κ

„ 2⁴19=

[ipsum imaginem suam‘ad asped‘tuni iaciat3 ne· A

“ ²'que tamer: lux color est.f1teni. Color affer est

. riuatio candor-iffi vtdo'cet Aristoteles citato
cerp²lrbr1deiensu&llerifili>&‘10.Metapli.cap.4.
textss7.sed pimario ficutiest expers entitatis, ita
ὅ( affinitatis, atqradeo*&‘inoti0uis :igitur co,-
lor ater non mouetflerlpicuumffium tamen in-
tercolorescenseatur;quare nec toti, nec soli rei

ᾗ definitae , prima coloris definitio quadrat 'Item
Color cum oriatur ex permistione primarum

qualitatum. quae corpus totumvpermeanss nrm
in extima tautum ssiperficie ‚ sed interius qu o-

ue insidet-5 gerperam ergo color terminus per—
*ppicui definitur. Qod li respondeas *eam defi-
rnitionem explicare vim coloris non in se, sed vt
avifibilis est ‚ quo parit& insola superficie speeta-
ltur‚cumin eaduntaxat visumtermmetssoutra

'sid rursum obiicitrrr,quod aliqui su nt lapides,in

quorum profunditate colores videntur3 ὅ( iutra
ruceinum etiam quasi parui culices apparent.
Qo fit vt non in sola corporum extremitate
coloris videantur.

Ad primum horum dic , Coloris definitio-
nem fic effe intelligendam , v‘t color moueat
aestu perspicuum ‚ non tamen' vimhabeat ad

facien dum perspicuum austu, quam ¹vim So'li ,ac¹

reliquis astris ineffe c'on‘stat. Adsecuridum,
Colorem atrum dici ab Aristotele priuationem
abusu vocabuli , quia videlicet nigredofi cum
candore conferatur ‚ quasi priuatioillius est,

⁷ propterea quod deterioris uotae fit Et quidem

Coleresetiffin

lucidi& corporib⁹

‘7071 711 l ln ex-

hoc de quibuslibet duabus speciebus sub eo-

dem genere contentis, quarum vna semper a· ,

liam naturae dignitate vincit‚edocet etiam Ari-
stoteles-,vt alibimonuirnus Tertio argumento
reete occurrebatur. Ad id ver0,quod contra so-
lurionem obiectum fuit ‚ responden dum est e-

teruzsuperficte ,iusrnodicoluresnon videriniiiineXtrema, at-

videntur.

Pro defensione

Platona

que externa superficie translucendum lapi-
dum, licetspeciesvifiliscurniisupeificie, quae

in imo est, mittitur, totam eorum substantiam E

permeet. Qod vero attinet ad succinum, alia-
que corpora similia , dicimus non cerui in pro ·
fundoeorum color-es ‚ esto cei uantur interclu-
sae bestiolae quoad externam superficiem ipsa—

tum-⁸

 

QAESTIO 11.
NVM· EADEM COLO'RIS
&lucis naturafit‚an non?
ARTICVLVS 1

in ΕΑ NDEM ESSE P VTENT,
&quibus argumentis.

APud veteres Philosophos variae dc colo-

rum natust] CXtitCI'C sententia: ῃ quas COsn-

L'i'zss’ Valleffi‘m memorat Plutarchus primo de placitis capas.

rN,11.‹r„113.„-AR·1S‹T. Deum—M A.

ᾧ ,ἡῃίΡεᾶυιῂάὲιι Plato'itssc‘rrissffiss
B> flores elie lumem qu arsen tentrapla cuit etiam
· Auempacr‘& Alpharabio'· ‚ iitw‘idere est apud putant Ph

,2 Ζ 0
Alexatfdet.rlib<1..tNaturaliui'u auxisti onum cap. liba. cont..

’ 13 Ceterxiffx'qero osmffiffiPyt‘hitgoris v‘t quiad 25. γ
qu &mitatemJ & Mathgrfisstieassffratidnes omnia. Color supe»

refefebat2’·cenlhit, coldroffi‘effi‘iprhmgcorporis Pythagora}
,ψ

,superficiem-¹5 ee> addu&ti,e'3rgii mento} qu od
cu m col oriecf'tilenrzriatrrrgjiffl‘iabeat, nec tnssmen
corpus ‚ alltliflCd,fi}›''11‚?ffi1{‡<³³ffat*ib²e,tif superficiem
non quaeuis tam emsed ext-imlgssquae se⁴palam in

,εἰῄῆὲΐο docuit C⁰I⁰'⁸m’‘

menidam·

Auerrpemcom, ⁶5. itemque'Auicennaeslib. 6. Auempass

part-,3 Pap-¹⁴? afferentibus absente lumine nul· ‘en' ,

jum eflein C0'1'P01'e COlOEem 2 sed eius appulsu ΡΜ ‘'adm-
colores effici ‚ eosque nihsssess'ealiud ‚. ’ uam tentia quo*
-lumenipsum in cor'porereceptum} quo pla- ²⁰⁷st²lux3

citum sequutus fuiffe videtur- Poeta amq AE, Caoetadt
”eid 6. dixit· i Rebus nox alistulir citra eolo. 3⁷ gamm*
33. onam

rem. Idem fermetuetur Magnus Albettfflinli·
bro de (ensa ‚ δε senfili trae'tatu 2. capitepri- taph.q.2‚
‘mo , vbiin earn partemmagis inclinat ‚ vtpu·

tet colorem else lum-‘en in perspicuo termina-

to ‚ {ta tamen vg abscedente lumine maneat

qualitas quaedarn ex primisqualitatibus “oi-ium

021,thae coloris velut materia fit, eius vero for-

malux. ’ J 7‘

Qod igitur color nihil 'aliud fi't tinam lu· Argumm
nien probari potest 3 primum q'uia svidernus ‘'assem‘’z
nubes ex diuersa solis irradiatione nunc alb⁹o‚⁷ ¹¹·
nuncrubeo colore perfundi, alias magis obscu-

D rari,a1iasminus hemmam-ob eandem causam

nunc purpurasceremune canescere, eminus al-
bum,pr0p1us nigrum exhiberi. Videmusetizi-rn
'colum barum ceruices ‚ & pauonum caudas di-

, uerso lucis asper‘AEu m1rifice colores variare.

Qae omnia argumento sunt , nihil esse aliud
colores‚qiiaiiilumenipsurm
secu ndo , Idem probatur2quia rr ori ob aliam 2.

*causam oculi curn rpraealba corporaintuentur,
hilarum, δι fatiscunt 3 cumautem viridia, &
lierbescen ria viderit ‚ recreantur, ac vegetidres
fiunt , nisi quia candorrxiultumhabet deluce„
quae videndi organum dissipat, color autem xi-

. ri dis mediocritatem quamdi illius obtinet, quae x

modice , & occulta quadam conuenientiasese
coriipec‘tuieffert,pi·0indeq3minimeledit. lgi-
tur colores de natura lucis sunt , alii-magis, alii
.minuseam1mprimentes Ἀ
Tertio, idem confirmatur ex trito philoso· ὅ·

phorum proloquio , aientium colorem esse cf),
.mune,·&3daequatum obicem visu53quod mini-
me versi roret, fi color, & lux inter se distingue-
rentur. Nam cum lux sub asped'tr‘i cadat, non o-
in ne vi lib-ile effer color.Pro eade sententia facit
id quod Aristoteleslib.de sensim& sensibili cap.
1.air,Videlicet omnia corpora colore participa-
re3 Item definitio coloris proximo cap. text. 6⁷..
tradita· Color est‚quod mouet astuperspicur‘r.
Qae definitio tam lumini, quam coloricon-
ueniti cum Vtrumque moueat‚idest‚ propria

similitu-

