, ‚26⁴3 J ,

ἶ ] q fecundum naturam. Dei de,qu1a ex sententia A

⁷ ' ” ’ ⁴ '⁴ Diui'rhom'ae naturaiiter infunduntur animae

''ipe‘cies repraesentantes¹ e'tuimA rigelos vs ue ad

'indiuiduas differentias ‚⁴ 'er eas igitur distinste

⁷ oterunt co‘gnosciabfead'eni}nimacumcredi-

' ἶίζέἰιρη [ituatur-aliterrecipi'tal-ess eci s, qui-

',btrs' nituralite'r attingi nequeant asi) intellectu

xJ'r'eeipiente qu'aecunque in eis repraesentantur.

: Qod si rever-aintellec‘tus humanus extra cor-

;*pus susceptis speciebus naturaliter vtitur‚ res
profectoe‘tiam senfibilesmulto distinctius per 'B
cipikt;‘quam in conpore-² Adde animam tun-nse,
tun] suos astus ‘guddstsstf ue ( Vt fa tentus) co-
gn ⁷ ,fflteml ha 'ilio'term‘icti ad alia multa εὸ-
ple enda, ficuti de anima Christi adnotauit
Capreolus tertio distinctione 14 quaestione 1.

’ articul.3.'adfinem‚ eam inac uirenda experi-

ι’ mentali scientia ⁴adiutam fui e plurimum ab

''¹1²²'' ‘'squ'‘ infusa. Qin veto hincctiamsusprmzi pdss'u-

asdtstff‘ff‘m’ mus multo melius intelligere tun c ani mamper·

‘m ¹”²⁶H¹Z³· species in corporefabricatas, eo qu od per infu-

5’2 ⁶⁰'P0700 sas doctior euadat: quemadmodum is , qui ru-
‘dis ei‘etscr'ibendi, postmodum dexterior effe-
stusipso calamo elegantiores format-charact&
res. Deniq3naturalelumenintellectushumani
separati capax est cognitionis distinctam ergo

producibilcssunt &Deoi’pecies ‚ quibus ea ca-
pae-itas compie'atur,‘³fiu'e illae eiusdem ordinis
fintcumangelicisiiiueinferioris.Siaste puriorib-
anima vti perfeste nequit, quid opus est existi-
mateinfundieidem‚ cum iit dictu facilius ac-
commodatioresalias donari, mediasinterno· D
strates δε angelicas.

Qarta dubitatio fit , vtrum anima separata
cognitioni perenniter vacet (quas namque o-

x perationes voluntatis , aur inotricis porentia:
exercere vlterius valet, semper actum cogno-
scendi ducem habent ) Qaestionem lianc ver-

?‘id-‘JelAngf‘ sant Theologi in vtramque partim circaAngc-

‘nst-''J'h ‘³¹¹⁴‘ lossaffirmantemcp tuenturD Thomas qu ade

κ lemmfssln· veritate‚art.6 adseptimum,Capre-ol.2.dr3 q 2.

DJh‘W'· ad zvcontra quintam conclusionem, Ferrarien. Ε

2.contra gentes c 101.& alii eiusdem familias,

item Durandus secundo distinc‘ttettia, quaest.
8lvbi n00n solum vultAngelum semper seipsum
considerare 3 sed omnia etiam naturalia. Her-
ueus ibidem questioneprimaffid primum ptin-
cipvbi speciatim adiungit Angelum non so-
lum suamelientiam ‚ sed etiam quaeinsuntei
naturaliter-‚semper intelligere,veltiti potentias
species,' atque habitus, quatenus res quaedam

sunt: vt namque repraesentant , vel inclinant F

mentem iam deducerent ad externa. Vtuntur

autem his ferme rationibus. Prima, quia si me-

dia lucehinc inde circumfundimur apertis o-

culis,non possumus non illam cernerezcum er-

go Angeli essentia manifestissime fit intell gi-
bilis, intellectusque totus in eam sit im mersus,

‘non poterit non eandem contemplari assidue.

    

Dubium.

,Rlss‘ii'kvssfflffl LV.. ‚Aar- ii

Secunda, qnia dolor'vehemensvrget nos in'pe·
renfiefn'sui considerationemzergo a sortiariae.

silestatio vehemens, quam Angelus ex nobiliffi-
smae,ac pulcherrimae effentiaeintuitu capit, effi- *⁶
ᾗ cieunevuquam diuellatur inde3 presertim cum

non‘fat'igetut contemplando. :Qodfi diui na
nssffltasslonge pulchrior est ‚⁴32 cuius proinde co-
gnitione'multo v'berius delectari poffint ‚ quia
tamen distincta cognitione non percipiturna-
turaliter , fieri poteritsvt eam cognitionem in-

.terpellent.1ta differunt pro hac parteDoc'tores. Qiddoaoree

Veni ηις-υἷα alii maxime* ἐ recenuoribus , satis atii ea de recen·
dubiam illam reddunt, quod videant Angelum siant. vt MolJ.
perfectione finitum, volfitateliberum, intelle· p.q056 art. 1.
&uque ad certum obiectorum numerum ter- desp-2..
minatum effe, v ,ie iarn'sine incommodo ὲ iu·

<gi consideratione sui queat desistere (etenim ,

quia finitae est perfec'tionis ‚ n'6 alliciet ncceffa·

‘riointelledtume quia'liber‚ valebit interdum

mentem adalia adiicere-5 quia demum praescri-

ptos habet capacitatis terminos alia dimittet‚fi

alia coplecti velit ) multo maiori iure de anima

rationali etit affertioformidolosa ,· eumhaecaw

&uosanon fit aeque, atqueAngelus. Illud ergo Animam ό·
dicendum omnino videtur, quamuis tam An· Angelum nun·
gelus , squam animn poffintaliqua ndo a iui co· quam prorsus
gnitione feriari propter nuperrime adductas absintellrgendo
ration es ‚ nunquam tamen ab omni prorsus in- ceffitre.
telligedi actu otiari, sedin aliquam semper co-

gnitionem incumbere.'Cum n.viuentes sintm-

pus aliqu-od vitaz exhibebunt ‚ potiori ratione,

¹quam corporea viuentia , ‚quaefi-nullumcdant,
censenturemorttia.

Qinta dubitatio,Vttum anima separata cte- 5, Dubium,
bra „ictuum exercitatione intendat habitus. Vi- Prima razio
debitur enim inficiandum. Primo ‚ quia cum dubitandt.
substantia spiritualisiit, nihil fatigatur fi tota
contentione operetur , -est autem non vulgaris
agentium causarum perfectio ‚ fi agant quam
vehementiffimoevt enim Solpro uubis opposi-
tae conditione lucem euariatmuncaffatimmi'ic
tenuius eiaculand05quod fi nubes euanescan fi-
xam supremoq3 gradu absolutam producit3 ita
humana mens ratione corporis fatiscentis mi-
nus fere conatur ed cognoscendum , quam pro
viribus; corpore porro expedita aeuo dignam
cognitionem, hoc est ‚ statam nec vlloaccre·
ment02decrement0que alteramzeliciet,

Secu‹ndo,quia fiintendi,remittique'habitus Secunda.
credamus in separatis animis‚proximum est,vt
easdem in amentiam in cidere poss'e o inem'ur,
quod aeque falsum est, atq; ineptum. robatur
sequi5 nam ad eumintenfioniscumulumper-
tinget aliquando habitus ‚ *siintendi potest , vt
mentem deiiciat ab statu suetqui enim habitus
intensionem ad·mittunt‚intendi valent fine ter-
mino‚vt tradunt Gregormdistinc‘t. ¹7· q1uaest.5.
art 2.Maior.3.dist.23.quaestion 6. Almaytrast.
x.capite zz-Angestus in moralibus capit.5. ergo

S aliquan·

