477

    

de paulatim us bubulum-ac per-ficitur. .
” 3⁸²²&- . Qapropterassierendum omni-mo est animae
J ἕψω· ἰιιῑείιεᾶὶιιεειιοώιιΐιιηάἰ[ρεςί-εεὶη orta. Qod
h' ,εἰη ipso probarunNam stira estet ¹, poss‘et anima confe-
ι ffimiis nuncet-‚nim earum vlits ope phitasma
’” “ tum egeret ,- qnia ficuti absque phantasmatis
N comparata: essbnn ita integrum ei foret absque
eorum coricursuintelligete3 praesettim cum ta -
les species deberent ess‘e cx suo genere infusaem
inhe‚quae Angelis in instanti creationis inditae
Fuerunt Qod veroiisconfestim non vtamur.
manifestum est3alioquiab ipsqconceptu ante-
uamin lucem ess'emus editi, iam quisqizeno-
atum ptaeeunte rationis luce-,libere :igeret-fr&
mereretur‚ac demereretur, quod est erroneum.
N ec satisfacienqui dixerit vtum rationis abin>-
ternis sensibus pendere, nec nisi his sol-uris ‚ ae
s perfectis dari5cumque ii paulatim perficiantur,
‘rude efle‚quodlicetanimaintelligibilib specie-
bus ornata fit: non tamen libero arbitrio frm-
gitir. Non,inquam,lhtisfacieuquimvtidixi-
mus‚species natura sua diuinitusinfulhzwt non
⁸ egent ope phantasmatum ‚ ita neque sensuum
afflatum· internorum solutionem , perfeffionemve re-
quirunt, vt anima-earum interuentu 'ri-‚telli-
gendi,volendique astiones libere exerceat. Se-
cundo‚idem ex eo suadetur,quia fi ess'cnt nobis
ingenitae species3efl'ent quoqueingeniti habi-

t‘o Arnon ita r'em habere plane indicat quodne-
e'homt-m- mo eiusmodi· habitus in se experitur, [edma-
fmsa-m- gnum potius laborem ,.& difficultatem in di-
7) habt·- sciplinis comparandis Accedzt quod cum spe·
cies intelligibiles possint ὲ nobis per intelle<
&cam agamemnnteruenients: opera iuterofluin
lensuum,comparari,vt ex superioribus constat?
minime necess'rrium fuit eas nobis diuinitus
tribui.

part qussssssart 5 quiafian'rma intellestiua· non
acciperet specics asenfibussed aliunde-mon ef-
set,cur societatem corporis affcssaret, acmate-
11ae vniretur. Nec enim dici potest vnirream
ipsius coi·p0risgratia3cu1n forma non sit pro-
ptermateri2m3sed&conuerso materia propter
.. - ἷοῑιηῑῑττι.Μ“3Χίιῃ’ἰ aurem viderur corpus animae
, ''ffirta intelleffiua: neceffadum ad propriam eius fun
itionem, quaeestintel'igere3 cumipsa·:1i³oqui
cum tor· semndumse &corpore nori dependeat: Qod li-
specics exinfluxu superniluminis acciperet, nc‘)
iam corporeindige-:et ad intelligendum& quis
autem opponat, animam humanam non solum>
vniri corporiadintelligendum‘‚ sed ad compo—
nendum torquire tametsi ministerio sen*
suum species nullis hauriat , non proindclru
iusmodinexum superuacaneum fore. Occur-
rendum cum vnum (quodque propriae opera-
tionisgratia maximennvt docetAristoteleslib‚
ade Coelo,capite tertio texniyzesto ob alzum‘

ciii> vni. QAE s-Tro t.

spestu imaginem, qnnfi nuda tnbulhnum dein· A

Postremoidem ex eo probatD. Thomas 1¹- E

‚unque finem ea eorporis animique coniunstio
Zannonpo-fli: tamen excusam quin debeat-dici
exlparte operationis frustra effe , siquidem non
v-nitur corpori pro pter operationem ‚ cum tame
neque Deusfflequenatura quicquam eti-am ez· .
ea parte frustraess'e‘ parinum. ’

Respondeamus nune argumentis, quae ,
pso aduersariorum opinione adduximus. Ad* Α t. 1»
primum dicendum est cmn D. Thon-»a rlp. qu.
s.art. 2,.ani'mas h umanas,qui2forrnae‘corporum‘

Β sunr,ex ipso modo ellendi haber-ewrpercorpgae

rain telligibilem fuam perfed‘rionemcons'equrfe

turdum estmt per sensus organis corporeis afli-

x'os reru imagines comparent, substantia} veto

superiores,idest,Angeli‚quia suntacorpotibus Angelis mdiu

omnino absolutae‚&in ell'e intelligibili extrafimc species ,οη

materiisubfistcntes, oportuit,vtsupernilumi- ,vero aninum„

nis effluxu ἐι prima origine macneQuales rerum mma,

i-magincs πείρα-(ξηε- ’
Adsecundum dicend·.un÷est,.materiam non*

poffe mitens natura: absq5 forma constare ,hu-—

manum vei-oirrtellestum absque fpeciebusess'e

polie3ideoq3 non candem effe rationem m illo,

δί in materia primamsto, in eo c6ueniant quod ,

vt materia. prima est in potestate ad alias for-²

mas,fic noster 'tutelstetus ad recipiedasspecies

Ad tertium respondendum licetDeus nonindi2

derit hominispecies-adintelligendum tribuisse tid-3.

ei tamen intelieetum ageremssuius opera , sen-

ada.

tus scientiarum , curn in vtrisque par fit mtio. D [numque ministerio eas compararet, quodfiitis

rumvt non dicfitur ei den egara fuisse necess'aria.
ad intelleffifioriem·> δε scientiam , quemadm02
dum esto ilii neque arma, neque naturalia cor·- 1⁸²²H²3m ⁴33³
poris integumenta &natura-<iata lint‚liaud·pro› dMW’v‘ d‘ffi‘·
pterea ex stimandum nonfuiss'e ei consultum.c1'ebu⁴ ammaim
ab Auilore naturae circa ea , quaead tuendaivi- ⁶0mm⁰d⁶²=
tam pertinentzsiquirlem illi &ingenium‚&ma·-
numjvt communein ihumentum,ad ea omnia*
(inserenda, conficiendaque attribuit, vt alibiex
Aristotele > Seneca-2 aliisffiue Audieribusadmo-
fluimus.

Pro explicatione quarti argumenti scledum·
est Capreolum in prologo sententiarum q-uaest- AM·
3vad 5.c5tra primam conelufionem,Vignerium
Granatensem ca.3.suarum institutionumTheo
logicarum‚& alios quosdam existimalle, habi--
mm primort‘i principiorum effe nobis-ingeni-
tum ὲ natura. Verum haec sententia haudquae Non dari baffi*-
qnam n obisplacet‚eamquelib. 1. posteriori} ex: tus'prl'mvrum
profcffo refutamusnd argumentum igitur re· prtncipw'um ab
spondemus, habitus primorum principiorum, -ipfiz'nalurae m-
mm quae ad conteinplationerrssquam qm} :renovatus--
nem2& praxim speQantssevera effe acquisitos&
nobis per aliens& m cadentem supraprimaprin- Curiidem mm*
cipia speculabiliffi& operabilia‚ eatenus tamen ralessdgcamm..
dici naturalc552quatenus eiusmodi principia pot-
serac visuorum teriiiiiioruni=adeo conspicua«
sunt vt eis necess'ario quoad speciemamsaffem
tiamur, nequemcnteinficiariea poffimusstdqq.
videturrespexiss'e Dffhoma . senundaequaest 51-

arrian<

2.> Phyficaeiqtqtr ο
arttc.5.

