ἀεὶ, v

incommodare. Deniqa
motu locali , sed de eo ,unoaerfonnm ⁴, eiusne
species recipiendo alteratur , intelligendus est.
QVAESTIO ⁵11,
QVODNAM S ΟΝ Ι SVBIECTVM
fit , quod medium. > ·.
A RTPCV L VS I.

86}er NON, REciPi mcor<-
Β

ρόνὶὒκεβίἰάίὲ,ᾳαοὶἀηα ιρηῇὶὲἓα editus-3
eius medium ff aerem , ἄν
aquam.

m 11.x Limiiiusigi DEANiMA.

locus AristotelisnonQe A ‘sciqn12-tum ,etiam ᾗ

ι’

Vorundam opinio est sontim recipi tan· ·
opim'o quodsb· Qtumin corpore sonante , primum ‚ quia

nus insonante> cum odor, color, sapor „ &qualitates ‚ quq sub

tantum infit.

Vera affim'b.

mim campro-
banio. ¹

Som' medium ,
aer & aqua·

sensum cadu nt, inhaereant in obiecto, non au-
temin medio ‚ consentaneum videtur, vt idem
quoqnesono 'conueniat5 atque adeo vt solum
in corpore,quodaudim⁹‚recipiatur. Item,quia
ipsa'corpora quae sonum edunt, ὲ sono deno-
minantur , & nos ea audire dicimur, certe non

C

nifi quia sonumipsa in sehabenr. Ass‘ei-endum =

tamen est, Cum duo corpora solida intercepto
aere, vel etiam ‚ vt quibusdam placet ‚ in aqua
soni'i edunt, eiusmodi soni'i non m iolidis cor·
poribus, sedin intermedio excipi:ficut enim ex
fractione, δι compreffione medi) corporis so-
nusresultat, ita in eo nonin corporibus solidis
recipi videtur,alioqui etiam in vacuo pollet so-
nus fieri ‚ & coelestia corpora concentum face-
rent ‚ vtpotequibusadlioc praeter medium ae-
tem quimotum excipiat, nihil desit. Contra—
riae vero partis argumenta facile soluet 2 'qui ad
primum dixerit, peculiare, ac proprium sono
ellenon haerere in obied'to : cuius discriminis
causa est ‚ quia caetereg qualitates sensibiles ha—
bentesse fixum ‚ & stabile ‚ sonus vero non est
nisi dum fit ,ideoque vbigignitur ‚ hoc est, in-

D num ad certum spatium

termedio corpore, vbi vt in subiestc recipi· E

tur. Qid vero bacin re de reliquis senfibus‚
quodadmediumattinetpronuntiandi‘ifit,pro-
greffu patebit. Adiecundum respondendfi est
corpora‚quae sonum eduxite! appellari sonantia,
non vt sono affara ‚ sed vt sonum efficientia,
quemadmodum&ibnoradicuntur , quae ido-
nea suntad prolixioremformium excitandum.

Qod vcro ad soni vehiculum attinet, hoc
est , ad medium , quolenus (iiie cius species
ad auditum deuehuntur, dicendum id efle
tum aerem, tum aquam, vt docet Aristoteles
hoc loco text-79. ὃς deaere quidem plana res
est5 deaqua veroetiamconstiit, tum vrinan-
tium testimonio, tum quia pisces sub aquis
audiunnciim vocibustei-i-eantiii‘,vnde ὃ( fil. η v·
tium piscatoribus. Qin etiam serim Pru: ., ι
l-ib. ιω. Νιπιιικὺὶίῖοϊὶκ cap. ᾗ ’ '¹
congii-gaii solitos ad cibum inquil mii Α
uanis : &inpilcinis Caii-iziz. wi ’. ·¹ ;.' ⁴. -

Pil-iij& , ,ι”Ἳ

⁵ 264

. . · ι y “503an singulos ad nornen
meniis& speciatim>³jver6⁴assst2tlire³2 'pduntur mii

g‘fl, lupus ‚ t‘ ’ ²⁹ δ’( chromis safrvpraefeft'ini‘del-

pliini‘ncn. au] {re tantum [ffstdaetiamfimlceti
symphoniae· cantu dicunffmjsig ⁴ fflffi'ffissimeu
:est cum'Arist orele rupi-§blein Ὲᾷζὶῑὲ ῷέἶ mul-
to li q uidinS faciliuzsqbfifpffss‘s‘pf‘ffffiffinssitfaduci.
quent per aqu‘amEJsq tu ijdu “issif-enfissm ‚ & ·ob-
[curantur craffitu‘isifiie aq' ἶ , Ji: spfecies vi-
-siles3 cib-eamque reffl'tezhiffissi ’ {² ffihadefa-
«sto aere, minus perspicue digiti& crintux' so'n'i ‚
quaxn sudo , & serent) ccclix ’ j ⁴ ³

Qso ''PAvdROff‘ssf'QssNiV-Ys ιξῑῄινε γε
species'ad audimini τναὶέςέἶ· f ,- ”
«κ dantur. v 0‘ 343} ἰ· ”
SEd est adhue non perum diffidij'inter'Phi-

‘Iosophos ‚ vtrum ionus secundum suum Tm'd‘ 7³1¹
esse reale ‚ an secundumnotionale duntaxat-‚2 fimse'm’m
hoc·est ‚ per suasspesc'ie's adii-[idituvasquepef—
feratur, heu ti colorumimaginesjad visumz‘Oc—
currit vero'h‘qssic de re triplegrsen'tentiai Vna, prima}
quae statuat a primo son-o'fastninpaere 'diffun- ’
di, {ic multiplicari sonxumtanru‘m'ss modose-
cundum esse reale vsque ad auditum. Secun-
da, quae defendet ὁ. primo [einp spargi conti-
nuo soi-as spec1e81psum repreientantes. Tei-tia«, 3·
quae afleratiiprimo sono fundi ‚ tum· alium so-

, tum species vsque ad

  

     
 

 

   

2.

auditum. ¹

Haecdifficultashiscepronuntiatis explicari· 1,
da est. Primum fit. Ab ea parte , in qua primo
sonus recipitur, fiue sonus st-cundum effe reale
multiplicetur, siue non, continuo species mit-
tuntur. Probatur, quia sonusnon ιηίῐ pei· suas
species , vti reliqua sensi bilia ‚ in sensum cadit.
Qare fi qua foret pars medii‚cui inesset sonus,
& non species, sequereturintra i-ssudsparfflm,
in quo tantummodo sonus versaretur , 116 pos-
se sonum audii-i. Praeterea dicendum eisc-t
non posse integrum sonum &nobis percipit
Nam> crim impoflibile iit totum sonum auri>-
bue illabi, eatantum ratione auribus integer
percipietur, fi species ‚ quae integrum represen-
tat , auribus imprimatur Rasin-s ver-o ‚ nisi ab
eamet parte aeris ‚ qua sonus editur, continuo
species soni efflueret, nt‘) possemus di'gnoscem
vndenam sonus veniret , non enim species soni
locumindicat, nifi quia ex eo soluit. a
Secund-:impronunciatum fit Qamquam
ssonus ad ali‘ffuam partem medii secundum
ess'c reale mu tiplicetur3 non est tamen veri-
⁴imile eo paGto diffundi ad omnem distan-
ciam ad quam eius species deueniunt. Hoc
f‘t'·:'il11klil=[unl quoad priorem partem ex eo
Γ.) alstiir quia cum sonus secundum effe
f 212 {n »ii-2 rzznguain inproprie subiefto, δε
² in aqua

Pronunci ζ

 

