287ss ’ἶ

Θῦἱεὲἳὶο. Ἴ
Γ blematis sest. 3. problem. 4. affirmare , nullum
animantium seu viuum, seu mortuum excepta
Duum· panthera ‚ suauem odorem mittere. Qate fal-

sum esse quod deillis feris affer-nimus. Occur-
rendum, vellatuiffeid Aristotelem vt &alia,
quaereius aetate nondum comperta fuerant ‚ sed
progress'u temporum innotuere. Vel id ex com-
munimntum sermone protulisse , ficu ti ὃς alia
non pauca in eodem opere, vtnonnulliinter—
pretes obseruatum. B

 

QVAESTIO 111.

QVO PACTO DJFFVNDA-
tur odor , ό per quod medium ad ol-
fastum perueniat.—

ARTICJVLVS Ι.
DE ODORIS DIFFV-

stone.

IT primaconclufioinhac quastione Odor

plerunque diffunditurere odorata, per sub-
stantiamfumeam. Haecconclufioprobaturiis
argumentis, quae in hoc capite, articulo pri-
mo quaestionis primae attulimus ad suaden-
dum odorem esse exhalationem ‚ seu fumeum
substantiam. Licet enim non persuadeant odo-
rem ess'e talem substantiam3 con clu du nt tamen
illam odorem comitari, esseque eius vehicu- D
lum, euius interuentu, ἑ· re odorata prodeat.
Addidimus tamen in conclusione (plerum-
que) quia non neccsse est , vt semper odor eo
pa&oexiliat3finimi1‘um res odorata ‚ odorem
ita perfeetum conco&umque iam habeat‚vt ad
exiliendum non egeat resolutione : vel fi ita
compauafit,vt resolutionem non ad mittan li-
eethocposteriusin corporibus odoriferis raro
accidat. .

Sitsecuuda conclusio.Etiamcumresodora- E
ta vaporem exhalat‚nouvbicumquepercipitur
odor, datur exhalatio odorifera. Haec conclu-
sio estdemente Auerroistext.97. huiuslib S.
Thomae1bidem,&insecundod.2. uaest.2.art.
2.ad 5.Albertitra&. 3. cap. 21. AEgyiiii text 100.
vtriusqneCaiet.Apollinarisqu.26.Ferrarienfis
qu.17.land de sens. & sens q.27. ὅ( hocinlibro
quaest 24.C0ntareni li.5⁴de elementis. Marcel.
hb.3.deanima cap.72.Conciliatoris diff.155.&

ln quast-‘vm‘m aliorum. Esttameu contra Auicen. 6. N
oa'orstt qualitas Ρη. c 5.Albertum insumm dehomGalcnum,
a 3- 4.des1mplic.medic.facult c,a.21.Ferneliumlib.
&mmmm sm* 6.Physiol cap A& alios existimantes citra hali-
nann ‚ tumfurncum‚ odorem nondari. Probaturta-
1· COWIWfiwu rnen nostra conclustm quia saepe odor senti—
probam· tur in locis admodum remotis , vt tcstantut
vultut‘es‚a]i;tquenues,quae odoreth &ae cada-
uera proculinquirunt: vtautemexhalatiotam
longe,latc;q; spargeretur, oporteretrem odora-

C

ι , Questl'onk

ι onclufio·

&enclufioni‘
moderam-

2. Conclufio·

’ Illius Auernus.

1N11. LIB. ARIST. DE ANIM‘A.

Erit tamen qui obiiciat Aristotelemin pro· Α tarn defluxu penitusabsumi &in fumum abire.

ar-qu. 1: meam versus aliam partem :ergo odor sem-

2880‘ ff

    
      
 
    
    

Secundo, quia odor breuiori 16poris mora per· ς’)
cipitur , quam exigat motus substantiae fumeae
ad olfactum Tertio, quia vapor, cum leuis sit,'
sursumxcommeat ‚ teste Aristotele desensu &
senfili capite quinto & tamen odor etiam in lo-
co inferiori sentiturwt patet in venatu crocodi-
lorum qui ad caru& extra aquam suspensas, o-
doeinuitati accurrunt.

, Sittertia conclusio, Odore—xtra sumeam ex-
halationem effunditur secundum ess'eintentio-
nalc3 potest quoque effu n di secundum cfl'e rea-
le. Haec conclusro quo r c? priort m partem affe-
riturabiis‚ quos paulo ante pro secunda con·
clusione retulimus patetque ex eo ‚ quiacum
fumeus vapor, vtostendimus , nequeatadlon-
gissimum maecum communicari ‚ arque adeo
nec in 1110 odor ‚ consequens est, vt odor perse
communicetur‚saltem secundum effe intentio-
na! e. Posterior pars eiusdem conclusionis dubia
omnino est,-nec a nobis, nisi vt probabilis con-
stituitur Eam defendunssAlexander inlibro de
sensu δε sensili ca.de odore,A mmonius,& Boe-
tius capa.. Antepraedic. item Garbus insumma
qnaest. 69. δε recentium Philosophorum non-
nulli : Suaderurqs testimonio Aristotelis hoc in
libro cap.12.text. 127. vbi air medium patiaso·
no & ab odore3 & aerem fic pati ὲ re odorata, vt
redoleat.Cumigiturredolere nihil pc-ffit nist o-
dore secundum effe reale aff< &um fit, quemad·
modum nec esse candidum , nisi candorem ha-
beat‚videturAristotelesconcedere,recipiin ae-
re realem odorem:Accedit‚quod eodem modo
aitpati aerem ab odo-re,& ὲ son05 ata sono rea-'
liter pati superius ostendimus. Non esttamen Odor a
existimando spargi odorem secun dum esse rea· ‘istum
le ad totam distantiam , in quapercipitur‚ cum memo,
nou sit verisimile tantam illi inesse vim ad sese dum .’
communicandum,maxime cum plerique arbi· ⁸

trentur, eum ullo paero agere realitet , sedin-

tentionaliter tantum.

Obiiciat aliquis, Odor vt docuit Aristoteles
in libro de sensu , & sens. capite quinto fuit da-
tus a natura ad mulcendum cerebrum: sed hoc
non praestat ‚ nifi dum est in substantia fumea ‚
vt ex superius diffisconst215 igitur odor nun· ,
quam datur extra substantiam fu meam. Secun- ’Μ’
do , Ventus cum alio tendit, semper impedit
traieffionem odorum ad nares: hoc autern ex
eo prouenit‚quia ventus defert substantiam fu-

³.ss

3. Com
par-tata. τ

Prioris ⁴
confirm ’

cnfir

o
posterior»

t. Imp

per est in tali substantia. Tertio, Sialiquan-
do odor secundum effe reale, vel intentiona-
le maneret extra halitum fumeum, oporte-
ret peruenire tuncininstanti ad sensum, cum
saltem species non habeat contrarium , a quo
retardetur: sed oppositum videtur experiri3
quia semper post aliquam temporis moram
olfacimus ‚ ergo διε. Qarto ‚ Nullus sensus

externus potest percipere obieetum ‚ nsfi fit
ptae enh·

