1537

td , sedgenerttim illud afferendum‚quamli- A
bet substantiam separatam alteri obedire , pro-
ut earumauCtor'Deus peculiaribus in euentis
. decreuitzficq ue verisimile effe religari ‚deun eri-
que malos Daemones‚ve.l animas a bouis. Ma-
ior est de motione corporum dubitatio. Verum
quia uequeipsis Angelis concessum est, quau-
‹tumlibet corpus-mouere, non solum Deo pro-
hibente in bonum vniuersb sed etiam naturae i·
pfiuslegibus‚ queis Anoeli quoque subduntur
(hac enim ratione Arilfoteles orbium inferio-
rum mo¹tricesintell'gentias ciere superiores or-
bes non poffe existimauit‚quod earumvis non
superat, de quo tamenquaestio effe posset ) plat
num fit , animas limitatius obicerum sortiri
debere. Qin vero abulenfisin 8.cap. Matrh.
quaest, 1³24. uon solum non putat ascribendum
ess'eanimae separatae certum terminum in mo-
uendis corporibus‚sed etiam multo minora po
„ *deta mouere, quarn dum inform215eo quod to·
“bustior sinac magis secundum naturalem mo· C
durnin hoc statu‚quamin illo , qua tamen in re
non placet {quia porentiaeseparatae applicatio
absquespirituum dispendio peragitur.

B

‘Anima ciere
mon potest quan
Αετιιινῃίιᾶοι molem

{tm ad, Aduersus superiorasic opponataliqui55 Po-
afflata-ditum -tentia mottixanimae‚iuxta probabilem senten-
“ufam tiamsa voluntate non distinguitur , haec autem
’Μ’ unani· nullum in volendo terminum vendicatr ergo

neque in mouendo.

*²⁰ Secundo,Si mobile aliquod effet, quod po-

tentiam animae separatae vinceret, iam ei con· D
,ξὶῃοξῐε possetfatigatio ‚ fiforte seleilli mobili
¹app icareuhocautem est absurdum5 ergo &id
ex quo sequitur,

Tertio‚Anima noyn minus quam Angelus fe, ⁸

ὅ, atque adeo rem aliquam Ις non enim maior est

difficultas ) trasferre potestin remotum locum,
absque interiesti spatii decursu in momento
.terriporis3 ergo non tam velo-citermouebitin
,ee-inporequinpoffit mouere velocius :consecu-
Jtioplana videtur‚quia quod momento fit2tem-
pore quo ue quantumuis breui fieri potest, fi Ε·
,ιοηῳοῐε sit factibile, qualis estin cuiuslibet
tranlatiO. *Affumptum praeterquam quod as-
sertio estD.Thom3³r, dum traerat de Anoeliffi-r.
par.quaest 13⁴.artic.2.& in 1.d1st. 37. quae. ·4 art,
‘2.&'suorurn3 quibus acceffit ,Marfilius eadem
distinet 2part.quaest.7‚a1ticul.3.ita ostenditur,
*quoniam ets1 localismotio decurio-spatio ‚ non
'poffit non effe temporanea, eo quod res nulla
creata ‚ ,vtpote definitae ellentiae in pluribus F
<locisfimul poffit existere3 iam enim2& in infi-
initispossemimmensaque foretaezattamen fi abs-
que spatii decursione hic esse desinat, fiat'que
presens ”roco altemid porro non estasubstantia
spiritali alienum, praesertim quia ea praesen-
iia naturalis est ,. atque adeo naturali mutatio-
ne comparabili35 ὃ( confirmatur, quia ficuti
anima inlocum immediatum exilire potestin
,momento 2 iza nihil mirum , fi in remotum

Tarte-1: DE ANJMA sima„ f ⁷

. antequam fiat, nullum determinat fibi lecunu

638

valeat momento transferri, fine vlla tamen in·- , , , ,⁴
termedii spatiidecursione A'teamotio (inqui- abnam s
es) produfirio‘niaequipollebit ‚ siquidem ‚ vt res

in eoque apparet ‚ in quem a suis caulis amitti-
tur, vt fi anima vbi volet, subito compareat ‚ ae
veluti emergat, sinevllo transitu per medium,
perinde erinae si seipsa producat: quo nilrijest
impossibilius. Refeileris tamen quia eiusmodi solutio*
delatiua mutatio, non ad existentiam animae
ter·minabitur,ficuti creatio , sed ad praesentiam
existentiae,huicillivelocd‚que non magis tem-
poraneam,- quam momentaneam mutationem
terminare capax estwr patet in ea, qua Christi
Domini corpus ad Eucharistiae species praesen·
tiam obtinet‚ctfi aliis capitibus nature vim lon-
ge superet‚quia scssicer,plurium simul praesen-
tiarum ac fine locali dimensione acquifitiua fit.
Atque lianc sententiam de subita animae sepa-
ratae translatione in quemuislocum speciatim
amplestitur Maior4.distin.49.quaest 8.subini-
tium,nec a Diuino 'August alienam credit. , , ἴ,

Ad primam nihilominus obieetionem dic, saum ¹· ’
cum Diuo Thoana quaestione decimasexta de
malm-articulo nono ad septimum ‚ & articulo
10. ad ρ’ quem sequitur Melina prima parte
questione 54.articulo quinto‚etfi substantia se-
parata volendo moueat, diffinitum tamen ha-
bere modum volendi motionemsquem cogni-
tio determinat.Adde probabilius senfiffe nos,
potentiam mouendi distinstameffe ὲ volun-
tate.

rid-secundam dic5fatigationemfprouenirein soluta„
animantib ex defectu spirituum,quiin operati
do absumuntur, esseque colorem, aecumve ap-
petitus‚id malum au-ersantis. Cum ergo in ani-
ma separata spiritu-s non sint neque organa,
quae illis egeant, consequens fit ‚ vt ne uefati-
gatio locum habeatipoterit tamen fimi e quip-
piam animae contingere, vt videlicet tristetur,
quod molem aliquam loco mouere non poffit.
Vbiaduerte‚ potentiam motricem substantia-
rum separatarum ,aut omnino posserem mo-
uere , aut omnino non posse, neque vlla ra-
tione dicendum, illam mouere quidem posse,
sed tamen aegreatque difficulter.

Ad tertiam obieetionem negandum est

totum ass'urnptum ‚ nimirum poffibilem effe Salutio} s
naturaliter afflonem translatitiam in locum
remotum, relistis intermediis (alioquin pro-
cliue erit illam in corporibus etiam admitte-
re) non quod praesentia, ad quam terminatur,
sitsupernaturalis,sed-quianulla est ratio , cur
praediRam aerio aequjifitiua-fi't praesentibe ,ad lo-
cumremorumg&uon ad proximum, cum il-
lebuic naturaliter subordinetur. Ad confir·
mationem respondeto, ideo substantiam se-
paratam immediatum fibi locum etiam diuffiv
bilempofse comparare momento, quia parri-
bus caret, quae loci partibus ordinatim debe-

anum:

 

