μαψ Ῥῃξΐέζ Ρῐεὶὴιυωῃςυί letistoteleffipioximo,‚chpi÷
“facul-5 terabsolluje a‘ffierui'trsensum esse pt3ten‘tiiirn pas-
· fiuan‘uqurod mini'rnc pronuntiaffet‚si sensus ali·-
, ’ ua confiderationele'ss‘et adfiua potentia, ,prae-
ssertim cum nulla maio-tsqffetiatio ‚ cur pastina,
quam aRiua potentia diei deberet. Secundo,
quia potentia aetina , vt ab Aristotele libio 5.
Metaph.capit.xz teigtum. definitur, est princi-2

⁴ ium ‚transtnutandi aliud3 at sensus quantumli-

ξεῖ 'actionem sentiendi ab se promat ‚ iion

’ ν ttansmiitat per eam aliud quidpiam. Tettio,
quiaAr‘istot‘eles se&.3i.probl.quaest. 12.& 13 ·vi-
detur omnem agendi vimxsenfibus denegaie.
Cum enim quaefiisset cur‘ cum dextra pais fit
fortior ‚ quam sinistra: tamen aeque videamus
sinistro, ac dextero oculo. R‘espondet ptimo,
qiiia pars dextera fit fortiorexercitatibne : at
vtxuriiqiiqpculum aequg exercemus. Secundo
quia ‘potentiae senfitiuae ab obiestoimmutar'i-
turtfiffiestum vero aequeagitin finistrum, &in
dextrum oculum Qattmquia sensus non ma-
gis est ad'tiuus ‚ quam intelle&us‚quem patien-
tem vocant: Qod vero hicnuuo modo 22&an
potentiaiit,ex eo videtur, quiaipsumintellige-
revocat Aristotelespatildb.3.huius operis,cap.

   

4.text.2.

Lege D·Th-d2 Ad primum horum dic5diimideb Aristote-
’σω-ἠ qu Ιό-Μΐ· lem sensum potentiam paffiuam potius , quam
1 πάις. adimam nuncupass's’5 quialoco citato confere-
soluuntun bat potentias cumobieffis , ἐι qiiibus speciem

> sortiunturs & quia quaedampd'tentiae agunt in
sua obie&a,vtaltricesinalimentu·m;aliae abiis
patiuntur eorumin seimaginesrecipiendo‚ vt
sensus3idcirco hos> potentias paffiims absolute
vocauit: pra-*sertim vnveoemm Philosophorum
ciz‘fflgmntareiiceret, qui sensus non ab obieffis
pafiffijdin ea potius· :igere docuerant.

Ad. secundum ‚ iliam potentia: definitionem
non in omnem potentiam conuenire, sedin so-
lam Pliysicam,cuius a&io in alienam materiam
transit. Ad tei-tium dicendum Aristotelem eo
loco tantum docere potie‘tias senfitiuasimmu-
taxi ab obieffis , non autem negai'ceas operari

Intellec‘bua pati fimuLconcni-ifdo cum speciebus. Ad quartum
hilispotentia consedendum estid, quodpiimoassiimit, ne-
afflata est. gaudum vei-oimellefflim patibilem ess'epoffl-
{iam pusepaffiuim ς ὃς ad huius rei cobfirma-
tionemrespondendum, propterca Aristotelem
dixiss'cintciligcieess'e quoddam pati3quiaintel

ledkus dum aecum inteliigendi ab se elicitum
recipit, recipiendo patitur. Velpiotiiliss'eid in
sensu csusaihquris} dicei-etinteileffionem effici
ex eoquod iute1}‹.·0.·usprius patitur recipiendo
specicin‚qu.i informatus prodit in afihim intel-
ltgcndi, a'cieiumnotitiaseffoi-mat. Ita vero
qumilioclocodesensu diximus ‚ de intelleftu
quoqucparienteaffeiium csse volumus , quod
ad rationem aditione , δ( paffiiizc potentia: atti-
net5vti'obiquc emmeademraoioest. Tametsi
fib. ,²- sepositus nobis-locus fit ad eos [etenen-

, , mxu& i„ 1ss ,Α ,ιζῐὲ-ιὲἱ ἶ ΠΕῙΆΝ [ΜΛ ‘1⁴88 ⁵

A* >fist-’⁵ i qui isssfiisslltssst'fii‚ Patienti-’Qssssflissm prorsus a -

- stidhehid'issngegaiunt. ς. 13, ‹-

„ „4⁴0

     

- ‘1³‘1'Q'1AEs'ft11211 ··
’Ἢ VM swscfzzsstssssiisszimffae‘

· fhnfibmad operagibizessobiundas
*imprinida't'iqrif‘ksg- ,,
¹ ARTiC v [Jvfsi x ’ ;
Β „QVI :SPECIES NEGAMNT ΕΤ,
N* . fluibus addudh' argumenta*

SAEpe‘m superioribus controuersiis& in ex}
ἡ planzind‘o Aristotelis dontextu incidit men-
tio speciei-uitispostulatiam hic'locusfftiitrum
haenecefiarioponqen'daesint,'disquira²³nius.· Ac Lege contra]
nunc qnidem εἷς us tantum , qua: ad [dusiis per- mocritum z
tinent aispntgibimus, :asturi deiis, qiiaeintelle- xand.inl.‹bi
{his propnfziuntintcrtiolibro Neganteni hu— senfia &fiens
C miceqiiqstionis partem secuti memnon modo specieztouui
qui animam ex elementis concretam' effe fa· Porphyrim
bulafisunt ‚ πᾳ e'orum,quae ipsi iness'ent ³, 'co'ss motinus, ,³
gnatio'ne omnia intelligeret2sed etiam Porphy· Galenus,
nusmiibro de sensu,Plotimis Enn'.4 lib.5. Ga· Dur-and.
leniishbq dedecretislHippocr.'capa Et ex
¹PeripateticiSDurandusinzdistind‘st'3.quae13i:.6.
idemque,quod adsensus externos attinet, tue· s
tus> Ochamus in 2. quaestionem. & 18. Gabi-iel Ochum!
qiiaest 23Gi‘egoriusin primo djstinec 3 quaest‘x. Gabriel ⁵
D &in 2.d1st1'ntst 7quaest.3. qui vtsensus in obie· Gregorius-1.
&a [υἷι ferantur, sat efl'e putant, fi intra debi- “
tam distantiam constituta [int. Priuat‘inive- ’
ro quat-d non requirantur species vifiuae ad a-
&um yidendi ‚ scribit Thomas Garbius de·
fendisse fe ssonomae in celebettimo do&orum
conseffu, vt viderecst in eiussumma libi. tra-
&³¹3 5. quaest.63. Nititur autem Durandus eo Argumentk
potiffimurii argumento , quia cum species ab hisauffvribt·
earum aflei-toribus ponantur vt tationes co· Idimum· '
E gnoscffidh oportehiieaf.obieffiueeffeinfensu,
ab eoque cognosci3 ali‘oqui id , quodincogni-
tum est‚in alteriusnotitiam duceret. Cum et-
gpliquido constetnon sentiri ἐι nobis eiusmo-
dispecies‚ prmius fidiiti‘ae existimandae erunt.
Costoboraturque huiusce rationis vis ex eo,
quia vt prius ὲ nobis cei-nitur imago externa,
inqua Caesarem ‚ verbi gratia , aspicimus3 ita
0p0ste1·et imaginem ipsam coloris videti, fiper
eam colciem sentiremus.
F Secundo ‚ Species ab iis ‚ qui eas ponunt,
quaeruntut ob similitudinem cum obiecto:
{edintcr obicfhzm , 8< specics non potest esse
similitudo:ergofrustraquaeruntur. Probatur
minor, quia quae differunt natura , dissimilia
sunt: at quod species ‚ & obiectum natura
differant, patets quia albedo, & nigredo con-
traria sunt} earum vcr'o species minime3 cum
in eodemniet oculo simul recipiantur iuxta
oppositamiententiam, At enim ex alia parte, &Argum

quod

 

