“ 85* · r·

quafi hausto obliuionis poculo. omnium tersi
memonamamittere Non‚inq'uam‚'satisfaci-
unt.¹¹ Nam curn naturale fit animae corpori con-
iungi, nondebuit ex copuiationecum propria

. &naturali materia tale detrimentumcapereAc
“ contra hunc errorem in lib. Metaph· ex institu-
to differendum ὲ nobiserit. Eu'm multis impu-

‘august gnantD.Aiigu1}inu{libro12.de Ciuit.Dei‚cap.
htu'lll. vlt.Tertul.in libsseAnffirffi Magn. Albertus r.
&52:22 .

   
      
    
    
     
     

tum 2.. cQCRRGQ‘cap83 ⁴

4· ³ Ωὲξῖως qts‘oda'h-iuiae antequam corporibus
‘inimum‘ ιδ’· inspi ,ate ess'ent ‚ millam peccati labem admise-
νυνι non pecca rint constat 'ex doetrina' Biai-Bauli ad Rom.5.
aerum· vbi ait per vnum hominem introiisse peccatum
De hoc errore in hunc modurm anima autem homonon est,
3enenfislebros. vtquidamfaiso putarunt, docetq; D. homas
3t'bL annot. ‘26- turn alibi, tum 2.par.q⁴7s. artic.4 Rui· um cap.
§lucaman-t. 9.eiusd5 epist-cuminehuis, Iacob & Esau. prius-
-8-
egiss'e Praererea, quod animae in scelerum ραι-
nam non immigrarint in corpora, ex eo osten-
ditmuquia sequeretur vniouem corporis& ani-
mae non e‘ss'e bonumnaturae: sed potius malum
dulumpersb 725 quidpiam, ficuti est omnis poena. Qod tamen
manditur& impunibile c-ssx‘, cum nullum malum per se in·
tendatur} ὃς tamen natura vnionem anima: ὃς
corporis, hominisque generationem perse in-
tendat. Adde quod ex malo non prouenit bo ·

maesepatatae effeffu'm est , vt anima corpori
vnianmcum hoc bonum quoddam {impet acci·
dens eric ε atque adeo casu conticit ‚ vthomo ὲ

„mmm” '7¹¹⁴' Deo conderetur. Qodjtamen falsumeffeinde
¹⁷³⁰b¹l¹ ''m'‘ constat, quia 21-=2;1=i{3mapars mundi corporei,

quae cst homo. :2-12111 debuit fortuito euentu pro-
duci abactor? εκεῖ-κ, qui omniainnumero,
pondere&·me.-·22³viai-effecit.
rislot‚animas QodveroAristotelesanimarumortuman-
atet-orpora
mpom‘t, ex eo‚quod Platonicam reminiscentiam multis
locisimpsobauit2vtin ι Poster.c.ap. 1 &3 deA-
nima2cap.4.tex.14.vbiaithominisinteliccstum
effe quafi nudam tabula, in qua nihil cst expres·
j , - sumDeinde,quia12.1Metaph. cap.3.text 165&
*uspquocon- 17. doc'et causam efficientem praecederesuum
frthmsenfiffe effeetumi formale vero (qualisesta·nima)-nul-
detur· lomodo. Nec obstatquod ι. deGener.anima1.

-cap.3. asserit mentem exterius ingredi. Non e-

ante nexum cum corpore‚sed diuinam eius ori-
ginem& creationem ‚ atqueindependentiam ὲ
materiaindicauit5vtipseorationiscontextus o-
, q “ stenditzfic enim habet, Restat igitur vt me‘s so-

la extrinsecus accedat,eaque sola diuina su: ni-
.' hil enim cum eius actione communicat aetio
corporalis. Qare hanelpeffe Pletho capite no-
no libri, quem scripfitde iis, quibus Aristoteles
aPlatone diss'entit ‚ affirmat Aristotelem antc-

,'⁷‘{3Ap]1sQrAEs·i-10 mg , 8⁵ ’ · ¹ 7 '³³³5

psopter -cnniunissionexfi‘cuni hac terrena faece, A greffionem animarum curn Platone praecepto- 1 . 'ilfi-ss* ’ ,κ

quam in lucem editi c ent, Lnihil boni, aut mali C

nummifi per accidens. -Qarefi ob cuipam ani· ·

nim his verbis vitamillius extra materiam, & F s

te suo non negass'e. - ‚ J ·' ’ἦ ,ἕ

Iis ‚ quae superius docuimus , ,de quotidiana Explnhffffg ² ’,ἑ
animarum Ρῐοᾶυᾶἰοηε, nihil officit quod δέει* Gmsss* -= x ’,Α 3<
nes.2. dicum-:Deus requieuisse ab omni opere, ”
quod patrarat. Primumquia non dicitur Deus
absolute requieui'ss'e5 sed requieui'ffe ab opere,
quod patrarat , videlicet i llis primis sex diebus.
Vt fit sensus‚Deum mundi opificium abso-luiffe
sex diebus‚atque ita die septimo destitisse mun-

 

Metaph ῑῑρᾠἰῠ [psteanTbomascumalibss B di machinam condere Item,quiavtiuterpreta-

t'urD. Thomas hbro ι contra Gentes ‚ cap. 84. arbem„
&in 2.dist 18. quaesta. art.1.ad 7.AlbertusMa-

, gnusin summa dehomine‚quaest-&istiusmodi
quies Dei intelligenda vest secundum ceflatio=
nemanouis speciebus condendis, nouantem& ¹ v
nouisindiuidui's3quoiuin similiaseci'idumfpe- j ¹ ι
ciem praecess'erint. Qare ‘cum omnes animae
intelle&iuae,omnesque homines fint vniusspe·
cici, nihii repugnat predic‘ie quieti Deum quo-
tidie auimas creare. His obiter adde-nouas ani-
mantiumfflliarurnverernmspeci-es‚quaeexvae ι
ria commistione progressu temporum extite· j*
runt ‚ etiam in prima mundi origine dici quoss 5335«
damodo fuifl'eproduCiaS, nonin se, sedi-n suis , ”’
caufisLege D.Augustinum iu 'libro de Origine D“Aug³'st⁰
animae ad D Hieronymum. · ·

At enirn de anima primihomin'i32* peculiaris Amfnffffihm
adhuc consideratio est.->Na*mD.Augusti-nusli· hommuvapqubr. ,3
bro 7. deGenesadlit cap.24 Hugo de Sansto 'C’OVmem7ffZ-'J‘ ἦ '3'
V:&ore‚aai&01Histoxiae scholasticae;& Magi- '⁵
ster Senteu. dubitarunt, an antecorporis for-
mationem vna cum Angelis fn eritcreata. Non
esttamen ambigendunfea de requm argume-

· ta superius adducta concludant nullam prorsus

animam ante corpus fuiss'ea Deo produc-stam. ι
Itaque in eodem instanti Deus δεῖ primi homi- Concludftur
nis corpusformauit , & ei ammam infudit, vtnonfaffa
sentit D. GregoriusNyssenusin libro de Homi— D·Gr⁶gvff1
ne,capite29. & 30. D. Damascenushbroz de vaff

te corpora nequaquamposuerit‚liquetprimum E Fide orthod capu-DiHieronimusEpistfflned oflamaffi

pammachium deerroribus Orig. ἃς 139de Cy· &Hieram
prianum.11em Leo Epist91. Etin hancsentcn- 1:⁶0 ·⁷-

tiam magisinclinatD.Augustinuslib 12.chi— D.August,
uit.Dei,cap.223†‘

 

ARTICVLVS ΙΙΙ.

DISSOLVTIO ARGVMEN—
torum primi Articuli.

linenda nuuc a nobis sunt ea argumetum
ta ‚ quibus initio quaestionis probari
videbatur animas intciieciiuas virtute fe-
minis traduci. Ad primum concedenda Adnarguni
est maior ς & ad minorem dicendum ‚ inesseprierisdogm
matctiae potentiam passi-uam naturalem a'd
recipiendam animam inteilcstiuam τ cui po-Cujgigetpot *NJ
tentiae respondet aliqua af'ciua naturalis, quae „apaffiz ²
iilius saltem introeufflonem , nexumque

f ι, cuin

