r

solent, quamuis imperfeffiffimae vtspongiae &
cochleae,quae fi quid etiam duri attigerint‚‹·.on -f
’ trahuntur protinnsffi quid humidi‚funduntur.
Item, ι uia vbi est sensus ‚‹ ibi est vigilia& som-⁷
nusmi'liil vero‘horum plitis inest.Tertio‚ quia
vt dispumt Aristoteles lib.3.cap.12 .text.66 . na-
tura plantarum admodumterrestris est , atque
ita inepta adsensum.
D.Augustinus in libro de Qititate anime,
«ες semiaesfae scap.33.eam opinionem, quae arboribus sensum
cit rusticana im dat,rusticanam impietatem vocatN on est,in·
pieta), Diuo quit ‚ audienda nescio quae impietas rusticana
Augustino-vo- plane,magisquelignea‚quam smtipsearbores,
catur. quibus patrocinium praebet, quae dolere vitem
Maniolai in ω. quando vua decerpitur‚credit. Appellat autem
dem ‘'rorefus- impietatem , propter dogma Manichaeorum,
rum. nquinat ipse testatur in libro ad Qod vult Dea,
'haerefi 461ita plantis sensum dabant, vt eisdem
rationalem animam tribuerent. Vnde ab arbo-
re folium ‚ studiumve excerpere, homicidium
putabant. Contra hunc errorem lege eundem
D . Augustinum liba.. de Moribus Manichaeo-
rum‚eap.17. ἶ ⁷
,Afferendum igitur cum Schola P eripatetica‚
uetur vartefas plantas nec carere anima, nec anima sentiente
1an2marum‚qm praeditas esse , ficque dari *animam vegetan-
ex munst, ‚mdo tem‚qnae solis planti53sentientem‚quae cunctis
θρεμμάηραᾲρ, animalibus3rationa'lem, quae homini tantum
⁷ conueniat. Colligitur autem hic numerus ex
diuerso modo operandi, quo anima supra for-
mam rerum non viuentium eleuatur. 'Etenim
vel anima rerum viuentium eo tantum praestat
formis rerum non fluentium, quodharum &
fnnCtiones, δίε motus ἐι principio externo, illa-
rum ab >interno orianum aut vlterius qu od il-
lae operando vtantur obie&arum reru m fimu-
lacris, seu specibus ‚ quae & fi materiales adhuc
sint , aliquantulum amareria emergunt 3 siqui-
de purioris B< defaecatioris naturae est similitu-
do coloris, verbigratia‚ qua ipse color5aut de-
nique quod ,vtantur rerum imaginibus ‚ non
iam corporiinhaerentibus 3 sed prorsusimma-
terialibus‚ atque altioris ordinis. Primus mo-
dus competit animae vegetanti, secundus sen·
Regijitur ‘’p''m'o tientistertius intelleffiuae. Totidem ergo ani-
lew'ssaliv mae, non plures pancioresvenumerandae sunt.
modo animam Qo patet ‚ non effe probandam opinionem
ss'ffuidmtss Platonis in Timaeo , vbi aliam quandam ani-
ma: diuisionem traditmimirumin irascibilem,

opinio qua arbo

Triplex consti-

tur.

x’

.concupiscibilem‚& rationalem. Qa quidem f

in re dupliciter errauit. Primum, quia eo pa-
<sto animam distribuit , cum tamen non sit di-
stribuenda , nisi modo paulo ante explicato.
Deinde, quinties animas, in eodem homine
vrealiter distineras constituit 5 quod procula
veritate abess'e in libro de Ortu & interitu oste·
dimus ‡Qamuisnon desint,quilioc Plato-
.nisdogma non de tribus animabus . sed de tri-
bus eiusdem anima: facultatibus interpreten-

tur.

Libticapnt.

,tersaszfzh

'.1N›11. ria. Aiusrf DE AN1MA.

144

-Respondeamus nunc ad argumenta initio 3θῖκῖῙῖθῖ

proposita. Ad primumdicimus‚ cumtresani- cumn-es ⁴³
mae recensentur , nec intelligi triargenetamec Μ '’um‘' ³
tres speciesinfimas 5 sed tresanimas distinctas ‘'⁰'’ 'm tr·
ex diuerso modo sese excitadisupra materiam ’'enm“ ’ν’
comparatam. Ita vtin hac tripartita varietate fi'msp‘cie¹⁸⁴
contineantur duo genera3 nempe anima vege- “icum‘'- ,
tatrix& sentiens, δε „vna species, idest, anima
rationisparticeps. ⁷ ,

Adsecundum , eoncedendum est animam solut‚2,

B vegetati-icem & sentientem distribui in plures [ege Frasa
species, vt redte probatargumentum 5 sed quia in [ebro deli
omnes vegetatrices anima: sorti-untur interfe pathin ό» J
eundum modum operandi: & omnesfimiliter pathin& a}
senfitiue eun dem inter se‚proptetea non diuidi 9,
animam in plura membra, quamilla tria; quia
in ear-diuisione non multiplicantur membra,
nifi spectata dfitaxat sola diuersitate operatio·
num, secundum praedictam excitationem ma·
rorem,minoremvesuptamateriam. κ, ⁷
· Ad tertium respondendum est, quodplantae S0l¹⁴² 3·
inutiles succos'reiiciant , vtiles attrahant, non
prouenire ex aliqua facultate senfitiua δε co- Virtutum
{noscentffi quaein eisinsrtzsed ex virtute attra-- &rice ex u
a ente& expellente, quaecitra omnem sensum a· „umes
ἕξ cognitionem altricianime famulantur, vtin „Zapotmt‘
prvmo de Ortu ἃς Interitu ex professo docui· plam‘ mx,
,nJusltem prosecutio illa, aut fuga circasaluta· η “cmm c„
ria‚aut noxia, quae in quibusdam plantis nota· mgdatm'h,
,tur,ex nauuis earum viribus, δε latentiantipa-

D thia,acsympathiaoritur‚ nullo adidpraeeunte
sensu ‚ autnotitia ε iuuentus vero &senectus
nonnisi per metaphoram eis accommodatur,
quemadmodum δε sexns‚& maritari, ,

'Vt quartum argumentum diluas,fic ha· Solut.40'
beto,¹ Anima vegetans interdum generatim, ’ ’
atque ita in tota sua amplitudine sumitur,
quo pacto corpus animatum in commune,
vt pars formalis, physica compositione con-
stituit,atque hoc nomen sortitur, quod ab ea

E primurnvegetandipotentia dimanet3 ficque

diuidituranima vegetatiua in eam, uae tan·

tummodo vegetatiua est ‚ qualis e anima.

plantarum: &in animam fasianam, ex qua

animal in commune constat ‚ quae ideosenfi-

tiua nuncupatur , quia ab ea primo sentiendi

facultas nascitur ς δε in animam rationalem.

tum rursus sensitiua in commune distr-ibui-

turin senfitiuam tantum ( prom, tantumme-

gat vlteriorem gradum ) quae est anima bc-

lliarum 5³& in iiitellec'tricem. Qo patet ani- Animaveg

mam vegetatiuam in commune ‚ cumgenus tiuatantun

puoddam ad vegetatiuam tantum, δ( ad sen· mm ffforn
stiuam δέ intellecturam fit, in illis formaliter lteera’nanin
contineri : similiterque senfitiuam in com· tantumserg
mune in sensitiua tantum atque inteflefflua uasedssmt]

(nam enus omnein suis speciebus formali- cin &inm

tenne uditur) arvei-oin anima senfitiua tan- daniso. ⁰

tum ‚ id. est , in anima bestia: , non inessefor-
malitet vegeatatiuam tantum , siue animam
Planta:

    
 
    
  
      
     

A

N

