 
   

tbofio·

l cluste-

X

5123 2·CAP.·X1'11.· Q‘v'AE s'r10 r. -534'

· edures -D'zctMITzRTm zxezANArlo.

REpet'it illustratque‘hoc capite-duplicem·conclufionem. >Prima e'st ‚ millum animal cffe‘corpus
fimple1,aut vno clemen to con-stans : sed ex omnium permistione concretum. Hamprobaae
quia-omnibus animantibus competit sc nfitiuum tactus ‚ quod sim p'lici elemento constare nonpo-
test,cum mediocritatem& temperationem exigat, quae in compofitis duntaxat vifirur. Vnde ea.
quae terrestri materia nimis abundannsensu carent, etsi vegetentur,÷ficuti plantae , ὅ( hisvicma,eo·
·gnatave,vt-capiili δι offa.

a Hac cum insint] Secunda-conclusio «ἃς Animal tactu destruetostatim interire. ’Hanc'su adet.
Quia nihil magis animantibusneceflhrium est, quam'huiusmodi sensus, cum reliqui dati eis fuerint
ὲ natura‚vt melius-&comeditis possint viueresme ad ornatum& meliorem‘notam. Atqrex prx-
di&a tactus-neceffitatefit, vt exuperantia obiecti tangibilis per sc corrumpat animal, quatenus dis-
soluit temperiem tanstuswxuperantia *ero reliqu orum sensibilium non nifi ex accidenti ς cum vide·
,licet tactiles qualitates pariter inuehinquaru m cxcess'us non solum eiusmodi sensuum instrumenta

fed i psum quoqueeotgauum penimsiabefastat.

‘Q AE s *r 1 o 1.
ors-rnre VATVRNE Recrz AP-
peritias ininteileaiuum &finfi‘
uuum.

ARTICVLVS ⁷21.

,VIDERI NON ‘RECTE
dfflribui.

ifit appeti· κ Vae proximis capitibus de appetitu ὃ( vi
aturalu. Q motrici disseruit, expendenda Ξι nobishoc

’ loco sunt. Atque in primis quaestionem propo·
fitam de eotantum appetitu excitamus,q-u-i co-
pmmm nm gnrtionem sequitur. Constat enim praeter ap-
fribui in in· petitum senfit-iuum& intellectiuum alifi quo-
acimum όν que dari tam animatis ‚qua-minanimatis rebus
sinuum. communem, quemznatusalem vocant, qui ni-
hil est aliud,quam inclinatio ,qua vunurnquod-
que , nulla praeeunte notitia‚.fe1=mx in id, quod
fibi conueniens est , vt ,propensio materiae in
propriam formam ‚qua de relege D Dionys 4.
c deDiuin nomin.D.Thoma-min quaestionib.
deVeritaete‚q.25.art.1->& 1.p.q.78.ar.t-1. & ιι. 2. .
batur ι. 26.art.1. Qod igitur appetitus mambae-limi-
tatione sumptus non reete dispertiatur in senfi-

tiuum & intelle-stiuam , hisce rationibus vide—

tur ostendi: Potentiaedistinguuntur per obie-

διες atque 'hi-duo appetitu-s in idem obiectum
femorum non sunt ergo potentiae diuersae. Pro-

batur minor, quia vterq5est inclinatioinsuum

bouum ‚ eoq5 adepto firnilitcr delectationem

²· capit Secundo,ficut'iapprehensionem sequitur
appetitio ‚ ita appetitionem motio ad locum:

⁷ sed facultas loco mou-ens noh est diuersa in iis,
quae ratione caman& quae ration-e praedita sunt
ergo nec facultas appetens. Tertio ‚ vis co no·
scens nec appetitus senfitiuus est, nec intelieffi
uus,&tamen est appetit-ustergo diuifio illa non
est perfecta Probatur minor,quia perturbatio·

²nebien paffi ones anima: sunt propnae appeti?³

   
   
    

 

A & tamen ‘hae ad cognoscentem vim speetantssz

nam egritudo‚testeCicerone 4>Tuscu²lanatum
quaestionu*m‚dcfiniturOpinio recens mali pre-
sentis, in quo demitti c'6trahive animo rectum
effe videtur. Laetitra opinio recens boni prae-
sentis in quorefferrirestum censerur. Metus o-
pinio impendentis mali. Denique vna qu aeque
caeterarum affectionum dicitur opinio , fiue e-
xistimatio 5 quae vt planum e'st , που uifiad po-
tentiam cognitrice spectat. Adde'quod auctore

D.Aug.l.12.deTi-in.c.12.'serpens‚quiprirriis³pa·

B rentib.peccatum suafibadunfbrabat, fignifica-

³batve1appetitum sensitiuum3 at persuadere ad

vim cognoscentem pertinet. Qartmadmim- 4·
tio ὃ( risus sunt affectiones alicuius appetitus;

‘sed non intelle&iui‚autsens1tiui: ergo alterius„

Qare ex vna parte videnturpl-ures distinguen

di appetitus,ex a'lia pauciores.

Afifficvtvsss 11.
‘CONST'ITVITVR PARS AFFIRMAo
γ tiua quastione.

Asserendumtamen estcum Ariston-hocin Vnica-affirm.

libro‚capite10.text.17.& libro primoMa-

gnorum moralium ‚ capite decimoseptimo , &

commum schola Philosophorum, >duplicem in

nobis dari-appetitum3vnumimelle6huum, qui

videlicet intellectus notitiam sequitur,dicitur-

que volu-ntaszaiterum feminarum ‚ quem praeit

interni sensus cogvitioP-robatur autem‘hqcras-

sertio. Primu m quod ad appetit-umi-ntellesti-

⁴uum , quia constat appeti anobis res spiritales

& comunes , in quas organi corporei facultate

ferri non poffumuss vcum haec ca tantum prose-

quamn-quephitafiaobiiciuphantafia vero nec

spiriussiamec Vniuersaliaobiesta percipit. Qa

xe necessa-rio danda in nobis etit aliqua vis ap—

petessquq dustu intelleariaeis cogni-tionis mo-

neatur ‚ haec autem est voluntas. Deinde uod

μεθιεῖ hanc allussxt appetitus ‚ nempeslenfi-
1. a. ciuus

 

