       
   

t Conclufio.

⁴ robatur ι,

{ihil agit ntfi
mutin adu

<ianm Plato-
1 nm.

101 -

cAP. -1.·, QVAESTIO vi.

102

tis textu-septim0‚&1³hiloponus tex 114.Themi- -A uis vitium faciae, nihilominus Nautass issaesaes

stim-liba. c.27. Auettoeslib.3. comm.5.Petrus
quidamlohannes ‚ svt re'fett 'Guido 'carmelita
iu suo libro de heteffldem ‘videam-&existimasse
nonnulli ci'rca annum salutis nosttae *3300- vt
colligitur ex C oncili o Viennessnfi sub Clemente*
V. quod refertur in Clementina , Ad nostrum t
de summa Trinitate,& fide Catholica. Item a·
lii tempore Leonis X.vt indicat Conciliumea-
teranense sub eodem ieffi‘e. Denique fuerunt

ui putarent aniniamliominis secundumgta-
dum intelleQiuumssnon esse formam corporis,
sed duntaxai-natissi‘ffiefacultatum ale-n di ·& sen-
tiendi , qugtiiin'ffiimeiia ὲ materia proi-sus de-
pendent , eiq32in'haet'cn't. ln his videtur esse non
'obscure Caice. ι’. q.76.a-rt.1.in responsione ad z.

Sit tamen in hac disceptatione ptima conclu-
sio. Negari non potest ‚ animam intell-esti -
uam effe iveram ‚ ac propriihominisformam‚
eiusquecorpus vt t-al'em informare. Qae con-
chisiohiscei·aci0ni23us ostenditur. Principium
operar-tionum cuiuslibet rei naturalis oportet
effe efflgfbrmamssed quilibet nostrum,experi-
tur &intellige-ie, sentire, aliasq; eiusmodifun-
&iones edere. Necesse est igitur ineffe nobis a-
liquam fotmam , ὲ. qua praedietae operationes
manent3 ea vero alia non est ‚ quamintelleffi-
ua: cumin eod& composito plures formae sub-

stantiales effe nequeantwti. de ortu &interitu D

ostendimus 3 igitur animainteneffiua est veta
hominisfotma. Mami-propositio ex eo patet,
quia nihilagit, nisi prom in'atstu est3 nec vero
aliquidiniebus phyficis est in astu ‚ nisi pet
formamnatuialem: cum materia [ἱεραὶ-εἶρο-
tentia, nulls-,mque effebi-ricem vim possideat.
Hoc 'argumentum desumptum fere est ex A·
x'ist. c. 2. liuiuslib. Nec Vllum adrem proposi&
confirmandam &fontibus Philosophiae effica-
ciusaffeir}p<.11}:ci·eduntD.Thomq. p. q. 76.
atti& Durandusinz d.i7.q.1- ’

Βεειεωόο , Idem cobnfirmaturinliunc mo-
dum. Id veta cuiusqt'le i forma est‚quod rem
certa specie ςὸίὶίῑιιὶῑβιὶ aliis seiungit5 Atqui
ita sehabet animaintellee‘tiua respee'tu homi-
nis3 est igitur vera eius fni-‚improbatuiaffum-

tio. Homo namque materiam communem
lilibet cum belluiss exterisque compo-{itis sub-
lunai-ibus, ficque materia: beneficio nequit ab
eisspecie distingui , aut certam obtinere spe-
ciem3 quarereliquum est , vt id merito intelle-
&jue animae sortiatur.

Tertio, (Qodanimaintelled'tiua non se ha-
beat ad corpus ‚ vt motoi· duntaxat , sed vt il·
lius ailus, ac forma, ita demonstratur. Mobile
non accipit effe ὲ. motoaee , sed solam motio-
nem: eigo fi anima vuitus πωροι-1 tantum vt
motor , ciebitui· quidem ab ea corpus, non ta-
men ab illa effe accipiet3quate cum viuere sit

‘ quoddam elfereiviuetis, non viuet corpus pei·

animam,qued est aperte falsum. Item,ezs1 ua-

habet hominis operationem at noster animus
male affefflo corporemon-absq5 extorta& vitio
aetion& suas administrat,v t vidererest in ebrii-s

. & phreneticis.N on ergoanimusestad corpus,

quodNauta ad nauemAdde qnod accessu ani-7

mae oenerat=11h0m0‚ abscess'u interit, cum ta· · , v

δ

, men ex appu-lsu Nautae ad nauem ‚ vel motoris

adrem motam'3 fimiliterque eximus discessu,
nequaquam id eueniat. . ⁷
Qatto ‚ quod secundum Aristotelis disci-
plini, intellee‘tiua auffla fit vera hominis:fo'1-
ma, ostendi potest-2 primii quia in ea definitio-
ne , qua definiit animam aCtum seu foimi‘ cor-

secanam Δι’
ristdod'z‘rinam

animam inrd-

poris, comprehendit animam in commune , vt Iga'fffh'mm

ipse inibi profitetur atq; adeo etiamintelleffi-
u-am. Deinde, quia proxi-mo sequeti capite de-
monstrabit animam essfe aetum seu formam
corporissso quod -fit id‚quo“p1·im0 viuimus,lo-
co monemui·‚intelligimus ln qua ratiocina-
tioneperspicuis vetbis intellestiuam animam
coplexus est: cum per eam duntaxat intelliga-
mus. Nec veroid minus dilucide significauit
12. lib.Me.tapli.c.3 teXt.17.vbi cumin quaestio-
nem vocasset, nsi quemadmodi'i causa formalis
non aggreditur id,c-uius causa est: ita eod& in-
tereunte non maneat3respondet non videri ob-
stare‚quo minus maneatin quibusdam, veluti
in animaiiitellee‘tus participe Itaque animam

*humanam lntethIIDaS connumerat. Accedit

quod illiusdogmate‚ ex corpore & anima fit v-
num, vt patet exiis quae docuit cap.1 huius lib.
text. 7 de omni anima absolute differens: at
non fieret ex anima intellee'fiua ὃς ex corpote.
vnum, nifi illa huiusad’cus ‚ ac forma effen fic-
que esim proportionem,quae vnitatis concilia-
trix est, intei- se ambo seruarent.

Qinto Ne Physicis tantumrationibus cet-
temus effe animam hominis veram'fflc proprii
eiusfoxmam docet Otthodoxa fides omnicet-

’ tior Philosophiam enimin pr{mis defiuiitC6-

ciLViennense sub Clem. 5.cuius decretumha-

γ betur in Clementina vnica de summaTrin. §.

ahiscevexbistochmam omnem seu positio-
nem temere afferentem ‚ auc vertenteniin du-
binni‚quod1'ubstaiitia animegrationahsseu in-
teliccstiuae, vere, acpei· se humani eorporisnon
sitforma‚veluterroneam‚& veritati catholice

F inimicam ρι’κάἰᾶο sacro Concilio approban*

te2repi‘obamus‚ definietes quod quisquis dein-
ceps ass'erei‘e ‚ seu tenere pertinaciter praesump-
ser.it,quodanimarationalisseu intelleffiuaiffi
sitforma corporishumani perse, ὃς ess‘entiali‘-
tei·‚tanqu§„hei·eticus&censendusDeindehoc
ipsum statuit Concilium Lateranense subLe-o-
ne 10. sessfflwbi haecveiba scribuntur: Damna-
mus‚& reprobamus omnesass‘erentes, anim}
intelleffihuaiTi mortaleefl'e aut vnicamin cun-
&is hominibus, δε liaecin dubium vertentes 3
cumilla non solum veie, perse , & essentialiter

g 2 humani

ominis.

Secund-sm fia ί
Orthod.

Cone. Vienn.

