5292

’ ligna quaedam,dentur„ex-corporffiu5‚ sensibilia A
daemoni, nobis vereminitnej an a'lia via spiriss,
tuali gagnescanquaegerimus,diffiesse‚aut nul- .
lomodo potest abhominc inueniri. ·Qem lo- '
cum iri ius ctiam canonicum translatum inue- ,

,η’ὶοειας- 4 c-Qioddam.

. Statuendum excundo est, nostrates speciesa
multo longiori distantia deseruite posse intel-
letstui separato ‚ quam senfibus3 ac fortaffe in
gradu etiam maxime remifl‘o ,* cum magna stt
intellectus -separati acuties &5³⁴⁵ perspicacitas. Β
Τεῐῑίο,ἶὶειειιεηάιιτῃ conditiones circa diffusio·

⁷ nem specie-tum nonnullarum apud nosrequi-
*fitas‚vt'himemraritatem,diaphanitatem‚ dire-
&um spatimm& fi quq sunt'huiu'smodi, quam-
uis non ex parte.obie&orum tantuin, sed etiam
sensuum reql'iit'idefendamus ‚ nullo modo ex -
parte intellectus separatirequirendas effe. Vn-
de sl forte in tenebris coloratum corpus species
fuderit ‚ vtcredunt nonnulli ‚ aut saltem abin-
tcllec‘tuscparato 126 fuerit tunc distans ‚ ad spe· C
ciem imeliigibilemgignendam vtique concur-
tet. Qartmstatucndum porse eundem intelle-
&um immediate appiicari accidentibus ‚ qnae
proprias sp ecies-nondefu-ndunt5imo ὃς latenti-
bus substantiis ‚ vtinde proprias earum intelli-
gibile‘s notioneseruat. η
Ita explicata Scotiffopinione ‚ suaderi potest
tettiaassettioque in illius gratiam& nobis pro-
ἐμ,- affir- pon-iturL Primo, Certumest, ὃ( ὲ nemine nega·
imo. tum ‚ cog-nosceresubstantias separatasintuiti- D
ue plurima, c‘um existunt5 ad hoc autem genus
ν cognitionis neccfl'e est‚vt obi-ceta cognita ima-
gines sui effi ciant in potentiacogn oscen te τ et-
[go. Probatur minor ‚ quoniamim apud n-osex-
petimurrqui intuitiuam notitiamn on elici›m⁹‚
nisi obieista se ipsa consignent , ὃ( quasi sigillent
s in nostram potentiam, vt itade eorum exi-sten-
xia reddamurcerti ‚ ficnaturainstituente, vt ef·
ficientes causae simul cumeffestu sm ipsarum
existentiam prodant. ’ Ε
Secundo, Pars intellestiua-per‘separationem
Ξι corpote operationes nihilo deteriores‚sed ab·
solutiores exercet 3 fic enirn p'offibilis intelle-
¹&usmultobezqueditius ‚ perspicaciusque opera·
1u15v0111ntasmuito amatard-entiusnmo& po·
tentia mottix ‚ qoae in corpore torpebat ‚ sese
exerit3 i itur :Sc intellestus agens ‚ quantumuis
abfint pffiantasmata ‚ modum alium operandi
sortietur 3app1icatione‹videlicet ad externa ob-
ieusta, aut eorum imagines, Ac fi tantopere di· F
uersae parti-s austotes requirunt phantasmata,
*applicet sese anima (epaxata iis, quaeinviui vho-
minis cerebro tefidenn namque ὅ( haecsuualis
vnio satis etiam est luci in aere existenti, Vt ex
,attiguo pariete vifibiiem speciem eiiciat.
Tertio, Incredibile prorsum est vnicam,
’verbi gratia,speciem sufficere animae separatae,
‚rt quidquidin aeternum Socrati fit euenturum

 

'mamni-10 2111: ΛΚΤ, v„

ἧς· μ ψ ’
inninga, (ita- enim ·vdlu11t‚q.ui speeies-'ex obie-
iestis comparati· negantabanimismeinnu'me-
ras pene speciesinquolibet intellectu conco·-
dant ) praesertim quia euentus contingentes'so·
lius etiam Socratis ordinati non (unt ‚ »v t specio
vna repraeseutari-queant z ficuti ea praedicata,
quae. medianam-habent ‘connexionem cum
eodem ‚ certoqf proinde numero definita snut.
Qanquam illud in Deo itavse2habeaeob1ipsms-
eflentiae eminent-iarn ‚ ad uamspec'tat‘vt ordi-
nate compositeque reptaeiqentetetiam illa ‚ quae
fine vlle-constant ordine apud nos.

-.Qaito‚ :Qae·nimium distant, a substantiis Quane:

separatis non cognoscumun pendent igitur&
rebuseamm notiones intuitiuae. Probatuttan-
tecedens ‚ quoniam in sacrisliterisssAngeii non
semel ad ter-ras deuolasse perhibentur , ca ‚ uae ῑ
apud nos gererentur ‚ exploraturi. Qod ane
superuacaneo fieret , *fi distantia immodicaim- ,
pedi-mento non esset cognitioni t ac reuera effe
i-is animis , quae apud inferos, velin purgatorio
detinentur ‚ docent Augustinus-librodeCura
pro mortuis, capite ¹3.- Gregorius·1ibro·duode=·
cirno Moralium, capite decimotertio δι aliie
approbatque Diuus Thomas 1.part. quaest. 89.
articulo octauomec obscure collioitur ex deci-
moquarto capitelibti Iob, vbi·de²l3i0mine‚ “ ui
in'm vita exceffitscribens,ita conclu dit3fiue2u-
erint nobiles filiiciusffiue ignobilesmonaintel-
liget. , .
Postremo ‚ Qoniam non est , qui facilcin POstremv
telligat,quo pacto anima species omnesin ipso
separationis momento recipiat-,- & tamen per
casdem inuariatas ‚ vt contrariae sententiaeau-
{tores volunt, non ante cognoscat obieeta 06-
tingenfla, namin rerum natura existant. Qis
enim fibi iluadeat potentiam obiecti specie in-
formatam, ac finevlloextrancoimpedimenta,
in actum prodire non posse?

 

Ἣ.

ARTl-CVLVS vt

RESPONDETVR ARGVMENTIS
vtriuffiuefintentiae fitpert'oris articuli : apponi·²
surque tertia quorundam recentio-
rum.

S Ed quoniam vtramqueientcntiam D. Tho-
mae ac Scoti probabilemiudicauimus‚ets1in
minorem magis propendeamuffi Vtriusque ar·
gumenta breuiter dissoluenda erunt ‚ adie-
{ta ad extremum alia quorundam *extremd- Α , ⁷
rumopinione nonimoro'oabili. Ad=primum Ad¹·⁷‘³²⁷¹‘'”,⁶”⁹
igitur pto D, Thoma negandum etit antccc- ΡΜ-’ΜῙΓΜυἷι
*dens , si comparandarum tantum specierum D* show*

R 2. gra-

* ''j-2¹²· = ⁴¹5!-

ἔθεε ἑτᾱκψ .

