‘409³ CAP.1v;EX1³LANAT1o.- 410
gertineat cognitio rei vniuersalis,& singula'ristmonet prius intei- rem singularem , δε vniitcrsai ern
iscrimen efle Aliud est enim haec singularis magnitudma‘liud esse magnitudini5,id est, magnimm s>
in* communizaliudhaec aqua‚aliudaquain communi. Nimirum quia haec magnitudo congemit r{2‚⁴'5T'72f'rzrminfer “
hanc materiam singularemssuiinhaeret, a qua abstrahit communis magnitudo. Item haec aqi-a in— :rear μ,,-’»;μ,ι;,ϋςί·,’ὲ·.
uehitsecum hanc materiam fingulareimex qua constattquam tamen non inuehit aqua CO1‘133!:[¹L³‡.22, 53-›243'223-ssgpgs5„3,
M‘onettamen hoc genus discriminis non eodem paeto sese habere in omnibus rebus : quaa=ss·>;3.1,--
⁷ dem non omnes materiam siue-tanquamffiartem fiue tanquam subiectum important. Dabitr. ‘j effi-g r)
⁷· num diuersa animae parte,seufacultate‚3n eadem alim& alio modo affcc‘la percipiamus esse cainjz 2
idest,carnem communem‚& carnem singularem,qnae non confideratui· fine hac materia 3 quemad-
modum neqne fimum sine materia talibus affeffaaccidcntibustet vero animam humanam-co·- Qapvi· ω ⁷:30¹
-gnoscerequidetm‘tem singularem‚eamque senfibilem sensitiua potentia: vniucrsalem vero vel'·p·o-- βηςιιιάηω 2³³³*ss
tentiaseparabili‚id effidima& realiter,vel re quidem vna,sed secundum ration ein diuersa: &> quae-se ‘vero vntum μ.
ἀπώσειε ad seipsam vthneainflexa ad semetipsam restam. Sicut enim cum inflexa magnitudo inre· lem percipiat.
,stum porrigitur‚eademmetlinea‚quaeantea flexa,seu curua erat,fit reesa ‚n eque tamen a se realiter,
fed ratione tantum differtzita fortassis (nec enim hic proposita m controuersiam ex toto dirimit) sese
hahet faatltas,quavniuersale, &qua singulare sensibile cognoscitur. Alii volunt hanc curuae'&'te6.³tae
lineae similitudinem afferri ab Arist. ad significandum fingularia sensibilia intelligi a nostro in-
tdlestttcogni-tione reflexa. Qtam²³interpretationcm lib 1.Phyfic. cap. 1.quaest.4, art 1 & 3.expli-
cuimuszeandemquein progoefl‘u discutiemus. Qienatratorum in hoc loco explicando dissidia
{fiete ssoluezit,consulat Themistium ‚ Simplicium, Philopoaum, Auerroem, D.. 'rhomam, & Mt
ertum.
ΕΞ R'itrftm'n hisco] Qiod in naturalibus afferueratznunc accommodat Mathematicis,quorum‘
tatio licetabstraetaa materia sensibili : habet nihilominus suo modomateriam. Ree'tum enim,
qnod&Mathematicum est, quafi fim'um est-:quia vt fimum importat nasum vt materiam :ita re=
ffum rationemcontinuk Qo fit²vt quemadmodum in physicis aliud est natura communis,& a«
liud fingularis,(aliudinquam ratione) ita & in Mathematicis‚vt‚exempli gratia aliird est hae'c linea
testa aliud dualitas‚qua'rn ponamus nunc cum Platone cfl'e ipsam ressae lineae qui'dditatem. Plato -
, enim'aiebat numeros esse rerum Mathematicarum naturas svnitatemss quidditatem effe lineae,dua-
' litatem verolineae testieroportet ergo,inquit Aristoteles, singularia& vniuersalia in Mathematicis 2
adsui cognitionemdiuersampotentiam exigere,sicuti &in naturalibus. Nequis vero ex distis col? Vt- b*
ligeretcot‘iemprorsus'vmodonaturalia, &Mathematica intelligizsubiicit vti‘res stparaBilessstntal resfipam ⁸''
mater-ianm se habereadintelleeffum. vnde illa, quaere ipsa· a ‘materia senfibiliabiuneta sunt, solo* fsff‘m a ἴῖἰζ
afflinm‘mef iflssteflestll percipi qpeuntfvti‘n'telligentiae. Qae antem asenfibili materia non re ipsa ‚ sed sola 'confi- rzlssnals? aa e
'mauriamdesatspsse auulsa sunt, ca sib-stum materiasensibili percipiuntur, nontamen-absque intelligibithast ’ΜΘ ⁶ um*
sibilent &in tutaliaveros-percipiuntur &undam-abstractionem a materia fin ulai-imon autem ex ''10th ma-
igibilemdege teria sensibili :concipimus enim hominem , vt ex carnibus, &o Ibus constat‚absttahend0 tamen ἐ
'acet qnae considerationem ab hiseenumexozzcamibus aeonibus, - »
, ‘pstmusm - 1 “ Disbi'tabie “
oemt'. ehyfih --—-——---—-——-——-———->——-h.---.-.—-..›-.- ,, μ --.-..-=--

   
    

 

λ’πηῆτηε dlfou'sng εἷό &cd-ivai& immi οἶὴαθὶς , ,μὶ l Dubitabit autemnon iniuria quispiam quonam Text· ¹22 -
pnlt'fr‘l ,ᾳηῖὲνὲχςι agubi« , ὅσωὲ φηστνᾊνιᾳοιξῳῃέρφς, modo intelliget intelleffius , stipse quidem simplex -

πτῖς Μία-εει εἰ *nl iac-vadxgn π’ ἔφη. η’»β τι »ῥινὸν fit ‚ ac paritonis expersfflrhilffi habeat-cum vlla re ··

ἀἷμ-’φοῖν rba-dmoni ffmc'essr Qus, 7133 πάχωῖέπ δ’. prorsus commune. sicut Anaxagoras'afflrit ‚ intelli-⁷

εἰ von-134 «ςιὶαιῦτὲς. ν’),β &tvm ἔλλοις ὁ νὲς szrxlpgffi - gere autem pati quoddam-slavi· dtximm5quo name ·

(4μῆ ,(9ιὲ ὧλλοι αότός von τός. ’ὲν δέ τι τὶ νοητόν ἔδει »ἶ que quippiam est vtrisque'commune , hoc nimirum '

 

pspcyphldpvn 'e'gejsbmcsifl ιοηῖ-ῇύῗ- , ἕσαὲπέἀήω alterum agerer alterum patiwdemra m· praterea Texti130²
' ἦ τὸ · ambiget quispiam si ipse-ettam intellagibtlis sit-'Nam Δ
aue utericrebusineritintelleflussnifialia ramme [ἲὲ intellegibtlu :pxeffneelhgt‘btleautem vnum quoddam ² ’ , i*
estspeciemut aliqqids'pjb msstu'm babebit‚quodtp[um intellggffiilemperinde-atque catera facit, 2
n At ἴ
, mullet-fus„ 1 ἰ Dubitabit autem] “ Qa dixerat superius incellestum pati ab ‘obiecto sficutr &sensus-5 quaerit ῐ .
‘memphim' qua rationeid sieri poffit. Namintelle&us simplex est ‚ nullamque habet communem cum aliqfro ,j coms? ἢ ;
matenam‚&snihil patitur,nifiquod materia praeditum‘estfft constatexiis,qqae-i'n libris de estus& Qmeon ᾗ 1 l
interitu tradita sunt quonam modo intellestuivlla passio inferri* poterit? ,ἓ „535 besl ,4
rn‘ Pratereaambiget. ) Alteram'proponit quaestionensvidelicen an· intent-&sis ipse' ilitelliei- 'rm ,λης
bilis fit Nam fi estss‘intelligibilisss id eiit‘f vel quatenus intelledhisest ε vel quatenus ÷*artic:3.‘x‘>2t cl*- μ
aliud‚quositintelligibilis Si primumzcerte omiie,qirod intelligitur, etit intellecti-is} Nam 'iz-2¹1 2 „ μαψ ² ἶ
ρῑίεειείο,εκ Dialesticotum destrina cap. 4. &5115 ι ὲ Posteriorum ‚ conuertitur in prop ssiri η en- * Ν j

C· 5 .» vnxuexsaicisi 2 ε

