solut-raesslmum re ex materia aliquantulum simili substantiae*
pro Auerru-
- Adlf cb‘mpaCta , ac minus frigida ‚ atqueita ad olfa-

Ad2· ciendi munus aptiori. Ad secundam dicendum·
imprimis est, poss'e illam aequa vi retorqueriin
au&orem.Nam cum Auerroes dicat‚senlbrium⁷

effaetus ess'e membranam narium ‚ quae iisque

adina foramina extensa est, quaeri potest cur per

eam odores cibi non sentiamus. Causa igitur

imprimis est, quia odor ille cibiadmodum est {B bro capite nonotext. 1 00. &libro de Sensu,&

in ore confusus‚ideoque a nobis sentiri n on po -
test‚tam-etfi percipiatur ab aliis, ad quo rum na-
re's defoecatior peruenit Item‚quia odorem non

sentimus, nisi cum inspiramus5 inspiratio aiu-⁷

tem ducit aerem ad fauces, δε pulinonem.atque

it'a non potest odor ab ore , aut ventriculo per-

uenire ad olfastum ς siquidem non inde aerem

attrahimus.sedilluc potius compellimus.

> didriffi Postulat vltima ratio ‚ vt dicamas quid Ari-
fintiat deside*
offaflus.
Prima opin..

raqu.

2. controuers medic. capite 26. ait illum putalie
'istiusmodi organum ess'e nasum ‚ (quod vide-
tur quo ue existimasse Plato in Timaeo ) Ete-
nim Aristonlibro primo de histanim capite vti—
decimoita ait, OlfaCtus quoque , id est, sensus
odoris hac eadem parte,id est, naso subministra-
tur, &lib 5.deGenerationeanimc.2.chum
inquit, nares porreetae sunt longius ‚ vt catello-

mm Laconicorum,haec valent olfaestuzita enim D nulla apparet idonea ratio cur id poni debeat.

motus non interpellantur , seda longe discesti
sensotium subeuntintegti. Itaque banesenten-
ziam, vt Aristotelicum , sequitur ipse Vallesius.

Alij putant Aristot. constituiss'e olfaehim in ce-
rebro,quibus fauet id‚quod in problematis fist.
13. problem 5.scripfitnimirum tunc nos odora-
ri, cum odores ad cerebrum veniunt. Theophi-
lus hoc in lib. ad text 1 00. arbitratur bacin er
Aristot. dubium fuiffe ‚ ideoque nullibi senten-
tiam (vt in ambiguis quasstionibus interdum
facete consueuit) apertis verbis explicafl'e. Ga—
lenus etiam in libro de instrumento odoratus
Aristo-telem incusat , quod cum orationis ⁴31< e-
loquentiae parens fit , rem lianc nequaquam o-
ratione illustrarit,sed ita inuoluerit, vtoporteat
nos, quaenam eius de hac re mens fuesievatici-
nari. Certe nostrae opinioni constituenti odo-
ratumin carunculis mamillaribus , adstipulari-.-
tut verba philosophi capite secundo de lensii &

Altera opinio.

Tereia op in.
Theophili.

ι Ορίηἰσηίβφο-
l rius prolata fa-
' net Aristoc.

s capite quarto cum docet habere illud a cerebro
Ι originem. Nam carunculaeillae prope cerebrum
l confistunt, & ab eo propagantur.

ξ Neque obstant lo atquibus Aristoteles vide-

Explf‘anq '⁰⁶⁰‘ tui-indicare nares . n εἰ :im 've ,effe-instrumentum
mmm 922}er *odorandm tant ¹ *n .<:lt,· liaec obstruitead
“frag η mde' olfachnm w ' ’ d Generationeani-

tur·

mal..- . . :laten senforiuim

l
ε
l
l

ἃ 1N 112.'³·“1213-.1nitram. sna Ani-M A.

Auerrois'» 'dicimus ‚ praedie'ta tubercula consta· A in se'as desinunt. Item cum aititunc nos odora-

e'erebriffimplicitet tamen diuersa,vtpote magis‘

stoteles de sede olfastusiudicarit Vallesiuslib. C sam effe voluntscur prasdicstae animantes3 non

naso satis conteQus sit, munitusque ab externis

desei·amus,eum facilen columnia vindicari pos-

attollitur. quue videtur indicaile.capite iic-nn
huius libri textu 100. aiens {epu-neritum , quod

sensili, vbi ait instrumentum odoratus effe circa
cerebrum‚&libro secundo chenexationeanim.

„ . , , Ἰ multi odores> tetri sint , ac noxij3 conueniens
‘¹2 ¹* ψ AEms2vc11alcem fuitss'e ι, vt organum olfaetuseonteaum esse-

‘2‘9 6«

xi, eum odores 'ad cerebrum veniunt , tantum
fignificat, ad olfaciendum requiri delationem
odorum qui ordinarie ad cerebrum etiam per-
fetuntur :maxime cum illius gratia fintinstitu-
ti ὲ summust non sit hic integer, ὃς adaequatus
eorum finis, vt progress'u magis patebit.

. Adhuc tamenin hae quaestione explicandum ἃ
restat, num verum fitrquovl de operculo odora-{Ziza}

tus Aristoteles tradidit, ass'eruit enim hoc inli- -aly

     
   

Organa

fenfilicapite quinto &lib quarto de hist. anim.
capite offiano , eiique secuti Garbius' ⁸Magnus
Albanus, Conciliator¹ Alexander, Thannuris,
Marcellus, AuerroesaD. Thomas, δε ali j in ani.
malibus. quae respiaia‘ttii‘, pra settim hominibus,
sensorium olfastu's ,''‘0petculo-qu0dam regi, ac
muniri, quod vt odot organum iubeazattolli—
debet, ideoque requiri inspirationem aeris, qui ‘4155 id

vi atti-aetus integumentum eleuet Eamq5 cau-

nifiinspirationepraeeunte ‚ olfaciunt Multi hac
in re Aristotelem repraehendunt Primum, quia s· &mm'
Anatomes profess'ores negant tale operculum

in ueniri.Sect1n do, quia tegumenta illaimpetu- 2.
aeris sponteingruentis ‚ non minus panderen- .

tur qnam vi eiusde inspiratione atu-asti. Qod

tamen falsum effe constat, alioqui finerefisz‘ra-
tioneclatetur aliquandoolfae'cio. Tertiosquia 3·

Non enim ad‘tutelam potentiae‚cum odoratus

iniuriis.
Non est tamen cut propter haec Aristotelcm' Dzlmia p1

sit Dicendum Aristotelem nomine operculi no
intellexiste aliud quid diffindi-um ab 11³⁶, Qua:
ssapra numerauimus ‚ cum de ηκέῐίζῆυέὶυωζ 8:
compolitioue ‘ageremus' : nec enim id in dine
&ionibus obseruatu'nsed significasti: extremam
membranulam foraminum nasi decidentem

supra caru nenias mamillarcs . quae inspiratione

olfaetui natura largita est,aperiri dilatatis venis f
& meatibusN6 potest autem vis aeris vltro o: ,
cursantisoperculum istud dilatator-1:11temous>- *erm-:m-
reJquia nequitaer eo introire, nisi cedatis. ussi
intus laten non cedit aurem nisi atitaerus inspi-
ratione. Qare licetquis , inquit Galenusif.
cubiculo odoribus repleto fistula aerem ἐπι·
pelleret in nates , line inspiratione non stuti-
retur odor. Qod veto aiunt‚non egerei'nstiu*
mei-*atum odoratus operculo , falsum est, ii de
eo sermo fit , quod ei datum effe afletai-mum
nequeenim id distinguitur ab ipso naso . qui
eiad arcenda caloris, δε frigoris aliaque eius-
modi nocumenta, opusfuit. Adde etiam eum

Tarm.

tte semi

