       
  
 

u innue-

nfistm

atem.

itio pra-
zmoru m ,
e entu.

,tur insti-
quoad

¹ abstra-

* funtl'eeuf ’ωπ-
- mundie‘or'porei} itaintffleetusin aruo umn-

ζμ,- ⁴ <oxias ‚ie-1⁵11. cmm-10 ⁴111: ῃ ,46Γ ‘

nisi motaab‘ intelleffiutquiani‘liil volitum quina A 'vero autern aliter res habertintelligimus namq3

cognitumsx& tamen intellefifusss adfilutuprimt't'

aetum nquptaeexigl't‘ ,voluntatis 'motionem 3 Α

vnde vt y eli . uiffeoel‘estes sphaetas voluunt, ·
ffi'umprimi 'md‘t‘o'res ³huiusce
dmid'estinhominesstpriuius po· Deum mo· ,
tona quo volu-ratast& appeti.tus,‘vittusq3 moti· ’
aia, δε tandemmembra corporis cientur 3 vtiD.
⁴Thomas3.—conti·a·Gent c.25 edffl'ent Deinde
suadetur propolitum-3 quia ati? intelligendi ex
immanentibus omnium estmagisin'timnssvo-
luntas enim dum operatur 2 quodammodo fo-
ras se dat‚quia'rapittsr ad rem amatam: at intel-y
lectus intus manetiquiatrahit ad se rem cogni-
tam5multo vero praestamffls est, vt annot-anit
D ,Thoria-qa. 2 ,de veritate art. 11.vnumquodq;
habere in se id , vnde perficitur ‚‘ quam ati-iilud
quaerendum foras vagari Rursum‚ille adstuse'st
nobilior ‚ in quo hominis foelicitas confistit‚vt

rem seeundum suam quidditatem‚ ipsumq; ve·
v rum perfee'ta cognitione penetramuszesto nihil
deillius concretione, δι’ existentia cogitemus.
Qod autem aiunt ex maiori abstraCtione non Qanda exma-
arguiam pliorem rei nobilitatem , v't in quanti· iore abstrarffto· „
tate Mathematica‚& in substantia sensibili pla· ne arguatur
. num-uidetur} dicimus cum Caietano prima p. maiornobilitas.
qu.82.art:3. caeteris paribus, nobiliora ess'e5‘quae
magi ssunt abstrastamoneffe vero caetera paria
Β ’ iu re' proposrt23quia quantitas est accidens,sub·
stantia‘vero senfibilis,est substantia. Cumitem
colligunt intellectum minus effe. eleuatum ‚
quia est alligatus phantasmatibus, ¹non reite
colligunt3 inprimis enim haec alligatio non o · i,
mniseonuenitintellectui, sed humano dunta- ς
xat 3 nec eidem in omni'statu ‚ sed vt superius ε
exposuimus. N ostra vero disceptatio est deiw·
‘t‘elleeiu absolutesumpto. Praetereascum vo-
luntas non nili cognitum appetat», {icutintelle-

 

affirmatAri-stsslibaolithicc 7.sed'²hec consistit C stus, dum-hoc‘corpore tenetur, eget phantas-

in contemplati-one‘substautiamm separatarum
vtdecetidem Ati-st lib.10 Ethic cap &igitur a-
'Otionesintelleffiius nobiliores sunt , quam vo-
luntatis Neq3 his officit quod D.Dionysvim ’
vaduam, adquemdebetpertineteebeatitudo,
voluntati non inteliefflom' tribuit Loquitur
n. ibi de vnione effec‘hua‚per quam in amante,
ὅ( amato estidern velle , δε nolle,non autem de
vnione affecutiua ‚ & compreheniiua,.in qua

matibus‚ad·intelligendum:eisdem‚ets1 remote,

indiget etiarn voluntas. Postremo‚dependen-

tia nostri intellectusaphant [matibus non tol- Dependentiab
litmaiorem-illam , quam d imus liinplicita· senfibusnihilde
tem , ἅ( ab‘straCtionem obieet'iintelleetus ‚ , ua rogatimellebiui
potissimum eius nobilitas , &praestan'tiaae 'i- humano. ⁴
mari debet Qare ratum manet, obiectum in-

tellec‘tti cis facultatis absolute nobilius essequa

obieehim voluntatis3 & quoniam superiora ar-

consistit beatitudo. Nec ite officit quod amore D ‘gumentanon modo sententiam nostram con-

nonvero intellefflcne redditur horno simpli-
citet bonu35 idem euim tantum probat aestum
amandi in genere motis praestantiorem effe,-
nonautem in genetevnaturae· , de quo nostra di-
sputatio est. It ue dicimus—aetumamoris-ted-
dete hominemfflmpliciter bon ᾗ, quod ad mo ·
resssattmet} cognitionem autemreddereillum
meliorem, id est, perfeetiorem in genere entis,
atquehis etiam congruenter dicimus ‚ licet a·
moris oppositum ‚ quod ad moralem rationem
spestat,detetius fit2quam oppofitum cognitio-
nisnamen in genere naturae , fiae entisdeterius
esse oppositum cognitionis‚quiaaduersatus rei
nobiliori,quae est cognitio.

Ad extremum ‚ quod obieetumintenestu:

obicem voluntatis naturae divnitate excellat, ⁸

ex probatur , quialicetbonutinfiexpendatur

secundum rationem causalitatis praestantius‘
fit‚quam vetum 5 siquidem praestantissima cau-
salitas finis funda-turin rei bonitate ‚ licet item
bonum, & verum quoad mutuaminclufi0m:m
paria fint,proptetea quod vtrumq5 materialiter

nem veri sumptum sub altero continetui·‚quia vt bonum
² iddiuini· est quoddam verum ‚ ita verti est quoddam bo-

num: {impliciter tamen ratioven praestantior
est, quia est quid diuinius, ὃ( εώίὶῑειθεὶυς. Ete-
nim astuperfecto nihil voluntas appetit, nifi
cum ordine ad existentiam , atq3 adeo concre-
te, cumbonumideo optetur , vt poffideathn

firmarunt, sed oppofitae partis rationes dilue-
runt‚vt facile perspiciet‚qui attenderit non effe
cui· ad ea separatim respondeamus. γ ’

QVAESTIO 111.

VTRVM -VO LVNTAS RE IPSA
diffieratab intellec‘bu‚ann0n.

ARTICVLVS I.

ρης Vs ARG VMENrtS PARS
negatiua quaestionis qftendi
videtur.

DVi-andusin [dgrq. 4. arbitratus est volone

ratem‚& inteiletCtumnon effe potentias re

ipsa distinc‘ta55sed vnam eandemq3 entitatem

absolutam qua: tamen‘propter ordinem , δε re-

latione* ad diuersos actus‚>videlicet,·ad functio-

nes intelligendi ὃ( volendi,duarum potentiani

rationem sortiatur. Hanc opinionem hisee fere

argumentis confirmare nititur. Virtus cogni- 1. Argum· Α,

tio-nis expers fertur naturae impetu, ὃ( ηὸ libere ζ

in suum obiestum,sed voluntas agitliberemon ’ᾖ

est igitur potentia cognitionis expers3 atqui in ᾗ
superiori

