  

We , rs
:⁴53² ² ν ¹CA-l' Ῐ» EXPLANATIO. x 54
d Naturaleum verecorpouum] Affignat quar'tam‘diuifionem ‚ qua substantiam corporatam Ai-
‚uidit in viuenterm& in eaquuae vita catetDocevautem ea viuere quae ab inlitoprin-cipioaluntur, tio ι
accrescunt,aut decrescunr, Qoloco aduertendum est, vitam dupliciter sumi-Vno mod-o pro vita Vlia d Iex -
substantialis altero pro accidentaria. Vita substantialis est id ‚ ὲ &ronst ὲ fonte vitales astiones di·- “p ‘ J
manant‚vt in homine anima rationalis. Accidentaria sunt ipsae a iones vitae‚vt nutritio, accretio. ζ h„ Ι
Cum igitur hocloco viueredicuntnrea quae alu ntur‚&c. Explicatur ratio vite substitialis per ipsius Q* κ ἀἱ ’
‹effi—aum& operationem. Non recensuit autem in praesentia 'Aristoteles caetera vitae muniamuiusr- “²¹⁴'’ , Η
modi su nt‚sentire‚intelligerc& aPpetere: quia ab iis tantumque: essent omnii‘i comm unia, ac no- ⁶⁰⁷9* ω’*
anima, auspicanduni fuit, wiritn communis omnium animarum definitio aptius colligeretur. -Ex “mple‘ff'mr .
hac porro vltima diuifioneinfert, corpora viueutia effe. substantias ex materia& forma compo
1³55 siquidem omne corpus natura-le hisce partibus constat somne autem corpus vinens, corpus naf
ural est. ,J ” “ ⁷ , , ⁷ . .
t e eAsquecum‘ tali etiabt ] Vt colligat animae definitionem, proba} in primis animam esso :id’cu ως Probatur an:-
uia animadutcorpus est* vitae particeps,autipfiu?a&us Non est autem corpusErit igitur astus& ma ‘ils‘ ³5¹⁶:
portua corporis. Maior propositio ex superius distis patetmst‘e‘sum est enim corpus viuens ὃ duabus
partibus ess'e concreturm materia nempe3 quae est pura potentia. & anima, quae est astus & entele-
chia.Minor ex suo suadetur: quia corpusnon estin subicere ε sed ipsum potius est materia& subie-
Ctum, in quo inest anima. Eritigiturenima aarum& forma corporis vitae participis5 &c.
f -Sedcumperfefflo ] Probat animam esse adium primum. Nam cum duplex fit aelus ‚ videlicet ·
primus &secundus‚ vtex diffis patenoportet‘animam {lerum primum effe‚curn ab ea interdumfit Probatur am·
b 'viliam-est, operatio vitae3interdum somnus,hoc est, cessatio ab operatione.Sed merito quispiam mq effi adm
u itauerit‚qua rsarione dicatur anima interdum feriari, cum aerum nutriendi nu nquam inter-mit· Prmffffl· .
tat5fiquidem-omne viuens diirn‘wiuir nutriturHuic dubitationi varie responderi solets nimirfi etsi Amma ⁴⁰? ’ϋ-
animas} nutriendi operatione n oncoquiescau interrumpere tamen alias funffiones, vel oeffare ab ‘mium [ΜΡ.
ope-tem on quidem re ipsa,sed suapte natura ccss'are poflezquia qua anima est, n6 repugnat eisepaxa- ΨΥ·
ti aliquando ab austu secund0;est0 qua talis, seu prout nutri riuaest , nunquam non operetur.
g Et talis plane] Argumento ὲ. minori ostendit animam effe aerum corporis-organici, id est , ha· Animam ,ΠΟ
bentis instrumenta ad funstion'es vitae obeundas Anima plantae est achas corporis organici: Igitur anum corpor&
δε reliquae animae. Consecutio liquet z fi enim plantalis‚seu vegetatrix animmquae in infimo

Substantia ear-

formam..

ve haeret. ls· .

'e Ortus &e In·= d

rim, capa.
ιο..

fastu-or ιη’ ι
εοηίίἷΐὶερῑιιὸίεόὶιιωὴαῖὺεῑοῐὲηηίεἰοίὶῑυέὶηηι,,νῑὶςυεαηὶιηαίεῃείεηε8(1ηε611ίὲεη5,ε]υκηο ilio· “gur-u· mm

(ateriaplan- xis notae'sunt, id obtinebunt. Ngm quo forma perfeffior est,e0 subiectum ornatius requirit. As-
‘'uf'' 0'22721’6 sumpvtum patet, quia videmus iii-arboribus radices , truncos, fibras, medullas , & quasi venas, quae
adita non ho· tametsi primo aspeihl ‚ ac sensuum iudicio non tam facilc quis deprehendat effe organa , (xc-utin
“gd’ssffl· χ animalibus os, gulam‚ventriculum‚ hepar, cor, aliaque huiusmod1‚ propterea quod stirpium eor-
pora simplicia effe videantumeuera tamen οι ganica censeri debent Qodetia-m ex diuersis istius-
modi partium officiis intelligi potest. Nam radices tauquam os ἐ terra succum & ali-mentum ca-
, pium, trahuntque, fibrae venarum vice funguntur ς similiterque caeterae praescripta fibi munia exe· Theopbr.
quuutur‚ simulque & toti famulantur , & mutuamfibipraestant operam. Qa dere pluribus diffe- lec'm. ,κ
rit Theophnlib. 1. dc Hist. plaut. cap.4. 7. ὃς 14- & Plin. lib 17 cap⁴ 34. ‘

Ἥ
ὡιςρξρπτον, &aym-G. αξ 5 ῥίζας τᾷ §ripen-n οαῖιὶλοῃθι. enim quodcircafiueffum ei? , tegmen estfoleum, (9·
ἄμφι· »β ’ἕλκει 7121) τιςοφᾶι) εἰ δέ π manhu ‘sm‘ πάσης frustm etiam,iHud:radtcespraeterea viccmfiabeunt
ψυχὲς δεῖ λέγᾷν, εἴη 023³? mecei-m ἐντελὲχᾴοι nitemur& oris. Vtrisffi namq3 tra-haur alimentum. Si egitur
φυο-ικέ ἐρμνικὲ, An »ᾗ ἐδεῖζηΊέἴν , εἴ ’ὲνῆψυχῆ a} commune qusdde omm animast} dicendum ‚ ipſsa
u? σὸμςι , ὅσω-εξ εἰδὲ μἶὲκιιηρὸν Ε τὶ exista, §ds S'AoeS perfeblmprema , prs'mufq3 ac‘z‘us est' corporic naru-

- qh) {wls-g flaba '‘r: π”ἐ ὅλη. ’τῦ ³ss clv u} ‘tv‘ εἶναι] {ml Μία, curuspartesfimt instrumenta. h Idcirco non
meouoeffizhzissm ‚ ‘ni ’augias ἦ ὀυττλέχεεοί ἑςι ›sy‹ quarere oportetstvnumfit anima ΜΞ, corpuff: (1⁸5- TCXEJ.
9:323 ᾗ) oua) el'gnwgi'ejw ἦ duminio-iao φὶς ἦ »ᾧ ‘F‘ με περ, ceram &figuram , nec ommno maceriem
3629». viI-n 5 τὸ τί ἦν εξνοᾳ τᾷὴιῳὲἳ σωᾷῳιπ, »φθί- cuiusq5, ‚ &- m'cmua materies el? Nam cum vnum,
eq} εἷ’τι π’ἱνᾶξγῖνων φυσπών ιῖν ‹frigeo› οἷον πέλεκυς. (ἐι effe muletfamam dicatur, astus eff id , quod
ὀνμὶραίτό πελέκει εἷναί ἧέα-ἱοι αὐὲ, Ε ἦ ψυχαὶ rf- proprte vnum eff. atqueproprie eff. Vniuersalzeer
π· 74anan ,ἂρ mv‘m , ori-noui ἔτι πέλεκυς ἦν, iguem diximus qutdnam anm asic. ΕΠ emm ea
dxv? ὁμωνύμως. substantia. qua es? vt ratio. Hac autem elil qued-

νιῶ ditas corporis talis , i perinde-sane , atthslquodm· Text· 3

strumentorum artis naturale corpm effet . ceu securis .- eim namffisubstsmta ‚ ipsias effet , vt patet ,securis Φ
ratio .- idffi efflet aalma, qudfiparatd, non effit vlternu vt pate t je. um ‚ nisi nomme tantum.

h Idcirco non quarerw] Ex dictis consectarium quoddam infert , videlicet, *⁸ quaerendam non ⁶ Curcxanim1

φ, 9· φη. effe alium causam cur ex corpore & anima vnum fiat. Nam cum corpus fit materiaipsa‚ ac pura (5- corpore vm}
potentia, forma vero substantialis fic astus ‚ quem materia primo respiciu puta autem poten tia fithumssendum

d 2 &affusam εέῖ.

 

ι ἓ

pona asstribussss , “

3

,ἐ

[ι- materiam ὀ» »’ ’ “

