”- chryfhfl.
Φ. Athan.
, ⁹. Timu-

69

{tepea-n& vit-‘is animumqeqoffi pugnat vua,

Δις, affigat huma diuinapartiiuiamwura.
Hanc haerefim perse (Eitis eoi-inicii damnauit
Concilium Barcharense primumaeap, ς. & Leo
primusepist.9i cap. 5. eandem veto D.Angust.
inlibsie Origine anirnae‚cap ια eo coarguit,

'quodsi anima effer diuina: metisvparticuiffi vel

Deuseffet mutabilis‚qnod'adiuina natura pro-
cul abest z vel auimcreflet' expers omnis mura-
tioniss atque ita, agessdeficeret in deterius ‚ nec
proficeretin melius ’,ψ nec aliquid in semetipsa
vel quodnon'habql‘qat, habere inciperet, vel
quodhzibebat‚habere desineret: quod est aper-
tefalsum: Eandem stultitiam irridetD. Chry.
sost. homil. 13 in cap z GeneseosD Athan.in
lib. de quaestsscap de Anima. Lege quoq3 si
placet eius confutationem apud D. Thom- 1.

⁴ ς 54· ῘΟᾸΡ,,,1. >,[ζν-Α-’ῑβῑἹε5ι.
⁴¹ ⁴4·-··- cmm-„3112” Δ

mens, pedbffihabiam. Sicut enirn materia ens
potentia est, ideoque imperfflat i-ta &conciso
forma rem absoluieestque ἁπλέχμηιηῖἰ ἕξις
’ἧς πλειέ-ηέῖθᾴό e'st ‚ habitus , ac profeffio per-

70*

festionis‚fiueastus pexfeetus Qoliquetex ,

eo quodAristot‘smimam src &ocari-tmoli iecit--

co ab earac’cus primiffiut fiibstantiae ratione ex! ’ ’

clusisselmmeritoque Plotinum 1⁴]nnead.4.libr
2- deEssentiali animae, hanc definitionem vsq.;
adeo contem pfiffe , vt eam consorationeindi-

B gnamiudicarit‚ qurodinea ‚ anima ἀπλέχμ

appelletur. Nec verojqui dicit animam effe a-
‹stu-m corporis, negat eam c'ffe immortalem vt

e quidam putarunt 2 cum non oporteat ornnem

eorp011526h'1 ita-materie addictum ‚ affixum-
que efl'e,vt extra illam cohaererenon valeat.

Χ

vendicantur

Aristona ca- .

lamnia
Rtotim'. ¹

Igitur ad orgument'um, negandum est an*⁵ δῶκ’· 'Q

recedffs, & ad ea, quae primo in eius confirma-⁴

Aausz.. -nm

i

‘'-

tionem adducuntur, respondendum vti dixi· sempe'pn'm

mus. Adid, quod vltimo affer-tun dicendum p‘fiqm'l ’κ’

non omnem aecum secandum effe perfectio-finu Ψ 3⁸9² ’ἆ ῥ’
C rem primm nec omnem finem pr opxiaexnsaturq 'psum ‘’nima’' ⁴ ’

par.qu.9o.art.1.& lib.t.cop‘tra Gen ceap, 85.

e* ART1CVLVS vii.

 

Ι Phys? capa.

hadar-3

   
   

ntaleehs‘ae'
'rasscistm
ἢ ‘lorid-

mLVVNwfi 'ARGVMENTA
’ Secundtamculi.

Vnc argumetis, quaeanimae definitionem

oppugnabamusatisfaciainusPNroexplica'-
tione primi obseruandum'est‚qu·od alibi anno.-
taffimm, non parurn effe inter Ariston enarra-
tores , & criticos quosdam neotericos diffidii
circa Etymologiai, interpretationemq5 nomi-
nis ὡπλέχιία. Ac primu communissentetia est

t (etfi aliter opinetur franciscus floridus in A-

pologia contralinguae Latinae calumniatores)
Ariffotliuius vocabuli inuentorem fusile. sed
enim quia illius significatioac vis aliquantuli]

‹obscura est, nondefuerequidicerent excogi-

tatt‘iidabAristotcle,quafi fugaevehiculummut
inscitiae {nuolucrum‚ non ad enodandam, sed
ad inuoluedam latentem anima: naturai. A qua

excellentia praestare iis, quae ad fine-“n ordinan-

tur.

tur: estoid de v‘ltimo fine absolate , & fine ex- cap‘f‘ φ’· 3‘

ceptione verum fit, vt libro 2= Physic. exposui-

mus. Aliam solutionem-habeshocloco apud

»Caietanum ’χ ’
Adsecundi1m‚ negandum est antecedens&

maior syllo ismi, quo id probatur, ad cuius saus· ²· ἀ’

priore configi-mationem respondendum, ex eo
quod soluta. ’ petieanimal occidamecte co·-
cludi non poigl-clorpus ab anima informarimi-
fi interi-m dum congruis ad vitamdispo'sitioni-

Α bus praeditum fuerit. Veri] absurde prorsus² &

inepte ex eo colligi animam efl'eipsam primarii

corde animal moriatur , reete etiam intulerint
animam effe cor. A d posteriorem confirmat: o-
nemssdicendum animi affe stus -& perturbatio

nes attribui qualitatum temperaturze vt caufae

tamen calumnia eutr-1 vendicat Iulius Scaliger E Qngffigg-„sonocamsEtenim ffimdims me,

Peripgteticae doctri nae egregius assertor , exet· ⁷

citatione 368.in‘Catdanum.Porro MTullffls,
vt in argumento diclebamus 1.lib.Tuscul.quae-
›stiont'i vertit continuate} motionem. & peren·
(nem. Videtur enim existimasse Aristotsnore
Attico vocabulum ὠπλὲχκίοι pro cfvo'knie'xdoe ac-
cepisse mutato ὃ in τ. xm} &olestmzfs'qq quod
Latinisest,continuatumseuperenne. Verum
haecinterpretatio etsi ἐι quibusdam excusetur ,

lancholiae , {icuti corpusreddittornticlfi acian-

gnidurmitaadtristitifiinclinat3&⁴calor flunae
bilis, vvti corpori ad. operandum acrimoniam
confert: ficadjiifam'hus adducit. Vei-ninistr-
-usmodi aet-iones aliunde, taizqna‘mnfontc&
principali cansa2quae1mn accidens, sedsul‘stfiss
tia sit, oriuntur-De au&01·1tatevero τοι-ι’, Phi-2
losophorum‚ qni ammam qualitatum haro
moniam facien-inm nihil curamus. Ex dietis

‘qualitatum temperiem t alioqui cum oblaeso paffioneg ,mima

quatenus tem-²
perarma corpo-
νωίιιινιέπιινιαέιθ ⁷

thPolitianoin Miscellaneis,cap rit plerisque F
reprehenditur. Necenim Aristot. contrado-
d‘trinae suae placita ‚ animam motionem appel-
lare debuit‚quod ei in Platone magnopere dis-
fplicueramt constat ex iis‚quae contraillum dis
<seruit cap. 3. libii. huius operis.

r era inter-pre· Qare dicendum potius animam appellari
aetovocis. ἐν· ab Aristotele &nnkxdmstd cst, perfeetum ha—
' bitumsfiue, vt vertit Hermolaus in paraphra-
si Themista , uouumvocabulum nouo expri-

planum est , {Seornrn sententia verbis conso-
· net , quamprocule veritate deflexerint. Le-
ge tomen si placet eorum impugnationem ae Tha-nist„
puclThcmistium primo huus operis in μω· Ο, Thom„
phraffikap zi ὅ( 24. 3< D. Thomamiiozaeon·
tra gent cap. 64,

Aeternum, negandumtst antecedens 'Cu- 5·
vius probatio facile diluetur ab eo ‚ qui dixer it ,
cognitionem fieripei·fi1nilitudinem‚ non 01¹ae
iam inanima secundum tius naturam 'ne-

e ι.

     

alut. ς. εἷς.

Cup-ailo

