225

rumpit naturalem calorem} {rude ἰή senibus ca>-
-uicies Item cum humido ealiilum aecedit ε vnv
de lac cotieofiiqne fit album, &gealidaeaquae
pilum allium reddunt: sicuti ὅτ’ frigidae nigrum.
Si tamen'jcalidum cum'fterreua portione iungi. “
turn‘igjrum potius efficitVndequ'iad meridiem
incolunt ‚ magna ex parte'fu'sci , >aut nigri su n t.
*Qidam' etiam fingulss demeritis in misto
coeuntibus ‚ ita colores ascribuntfflt'albus fit in
ficem& in terra‚hoee1l;‚terream 'portionem co· B
⁷ ‹- mitetut. Nam hic color cernitur in cineribus ,
saxis, δε arenis, igni ‘aut’ sole exustis. Viridis in
humido craffo , ,cuius ‚u'afi mateffit aqua ‚ vt-
·' ⁵4- pote quae dum crasfior gt, viridescit Caeruleus
in humido tenui‚qui fit ab aete: nam aeria ‚ cae‘·
rulea existunt. ⁷ Flauus in Caliquui oriatur ab
igni: siquidem hammum addensatur‚.seq-uitut
flauedo. Haec tamen colorum ad {iugula ele-¹,
menta accommodatio non eo [perstat ‚ vt putet'
quis abbae-lenientis praidiekos tantumcolore's‘

nasei‘non posse: sed vt pateat nullum effe in re
'¹ “ ν mixta‘elementum coloris gignendi expers. Vbi
est etiam dilige-nter aduertendum nullam esse
doetrinae repugnantiam ‚ cum eidem elemento
diuersi colores inmixto attribusitur. Si quidem‘ ι
ex'diuerso gradu alipta-m qualitatum tum pri-
marum , tum secun darum. ( Nam hae quoque
- suo modo ad euariandos colotes faciunt) faepe
agadii, vt eodem elemento denominatae di-

    

Ξ
ἓ
Ξ

{darumgra
diffitniles
es exestunt.

-vel minima graduum differentia discrepantes
colores edat. Sednecilludignorandum est, ad
ortum,varie·tatemq; colorum non parum con-
‘ferre inmisto maiorems‘minooemve a diapha- ⁷
neitate‚& lumine remotionem. Est autemlu-
mini propinquiffirnus, δε corpore minus opaco
gaudens candor: remotiffimus vero ὲ lumine,
& opacum magis affeetans , nigror. Medii e-

tiam colores pro diuersaipsorum proportione E caret‚interpreteHiemi-qundoDaniel.capy,

magis minusve ad lumen acceduntz δε opacum
minus ‚ aut magis amant,quantoque suntluci·
diores‚tanto ma is visibiles,- δε contrazquia lu-
men maxime vi ile est.

Medij autem colores oriuntur similiter, atq;
extremi ex primarum qualitatum temperiepro
vt eorum causae magis, vel minus appropin-
quant ad causas,ex quibus primi nascunturzsic-
ut enim medij quodammodo participant ex-
trem05,ita & illorum ortus ad horici originem ,

respedfflm a ac proportionem habent.

 

ARTICVL VS ΙΙ.

DE VARIETATE ‚ NOMINIBVS,
&mutatione colorum.

- J, DVo suntextremicolore52cand0n& nigror.
Ex quibus candor est quasi habitus, nigror

 

&32th VH} ,VQJAES ‘rior' 111

· scon‹iuntur.- Itemcumealj‘dum exteriiumeorr'st veluti priuatio ‚ vt alibi ex J'Aristo‘telis doctrina

uetfitasi'na existat: praesertim , cum interdum D

ὖ

’ “ “ ‘'2'‘2226 ”” 52

explicui-mus. Non quod nigror haud fit resumi.
δι politiuum ens, 'cum pet se moueat visum, ,
quod priuationi minime eonuenit5 sed quia
eum duae species sub eodem encre continen-
tur‚ea,quae deterioris notae es& perfectioris pri·

nationem quodammodo in sehabet. Effe au- cundia ’,ὦῶ ·. ,

tem colorem candidum riigro perfestiorfi, pa· Pulumf*
tet ex eo ς quia'vt paulo ante diximus, candidus

magis accedit adiutem &5² qua col-ores qualide‘-

generant. Vnde & tenebraeni‘gti speciem refe· Ἰ ,ς

tunt‚& eaba quibus parum luminis ad visum re-

flectitur· , nigricaie videntur, vt ambt'aeomnesfi

&loca opaca. Sic & aqua flustibus nigrescit3 ⁵

quia a itata superficie diffipaturlux5 &nubes

admmigt’i densa nigrore opacatur, uia solis ra-

diane> admittit.C ontra vero candi‘cia se offeruit.

μ quaein materia raraplurimumlucis obtinent.‘ · V

H ineest, quod candor apud Aristotelem li-
bro decimo Metaph. capite decimo text 23. de· ”
finitur color disgregatis visum. Nigror vero eo-

exotiri ‚aut hos colores ab aliis etiam elementis ‘⁷ C lot visum congregans. Namque disgregare vi-

sum,est dissipare ipititus visorios‚qui ad pupil-‚ -
lam a cerebro confluunt. ld vero praestat potis-
fimum lux interuentu caloris, cuius parens est.
Idemque suo modo candor‚qui ad lucem prope
accedit. Contraria· vero modo sehabet nigror.
Ob perfefflotem albi coloris naturi; eum ess‘e
Diis chariorem veteres crediderat. Cicero 2..de
legibusColor‚inquit,albuspraecipueDeo cha·
·rusest , & Plato delegum latione Dialogo 12.
assei-uit colores albos, cumin aliis ‚tum textili
artificioDiis congruos ess'e. Laertiusin Pytha-
{gom ‚ Diis cum laudibus amistuque candido

emperhonores‘adhibendi. 1moD.10annesin
Apocalypsi capiteprimo cum diuinum Ver·
bumindutuni humana natura describit ‚ caput
eius ait, capillosque tanquam lanam albam, ὃς
niuem, candidos effi: ,- vthoc coloresummam
puritatem3 sapientiam aeternitatemque fignifi-

x

Sunt autem mediorum colorum species Mede? colores·

prope innumerae> sed praeci pue quinque : ⁷ ita vt Prlwpue quinq„

numeratis extremis , septem sint quasi capita
ad quae caeteri reduci debent: nimirum albus,
purpureus , ruber , flauas, viridis, caeruleus, ni-
ger. Et horum magna varietas. Nam purpurei
triplex distine'tio poziffimum celebratur. Vna, ἃ
quae in tofis , & croco visitur: altera ,quam
violis , & amethysto lapide. Tertia , quae pro·
pria est conchylii2ad mouendum aspec‘qum vi-²
uacissima. Rubro eriam comiresrubidm, ru-²
bicundus ,rutilus, sanguineus‚giluus, spadix 2
igneus , flammeus, puniceus ‚ vinosus, & aiij,
Subflauo ‚ vel post ipsum ad fuscedinem ver-
gentes , numeranturmellinus, pallidusduteus,
galbaneus, buxeus, cimus, croceu32i6terus „
aureus, ruffu s,fuluus,aeneus, mustelinus, fer-
rugineus ‚ pullus.roanus ‚ tanatus, regius, leo⁹
natus, cereus, cerinus, & alij. Ad viridem

p pertinent

 

