3¹9?

stantia aestimatticis facultatis , *quam certe rei ιῑ
34· · ‚typis carere minime conuenit. Itaque nec vide-
ὲ ’ tui· neceffario requiri diuerfitas sensorii ad me-
mori-im, quo potissimum iudicio illius ab aliis
potentii-svdist'inffio argu ebatursi-mo ricc ἆ] uer-
sa pars in eodem organo. Qarenon est Eut
putemus memoriam ab alrispotentiisfitu, aut
natura distingui.
Non effinef‘ffk- Praeterea quod 116 &duplex-thesaurus, alter
*x riam duplum! speciem-m len-satarum , alter insensatarum , ,η t Β
memoriam. plerique aiu nt,ea ratio probat ‚ qu-ia eadem fa·
cul-tas,·vtiidem cocedunt‚ex spe-'ciebas sensatis
elicit non sensatas,easqueinter se varie irun crit,
& componit.1tem eademc-um reminiscendi a·
<stum exercensaepearebus sensatis ad insensa-
tas,& contra ab liis ad illas discurrit-:id autern
praestare sal-tem prompte& expedite non pos-
set‚nifi tam hatum2quafn illarum species‚aqu·i-
bus sensionem e·licei·et,in se ipsa retin eret.

Aristotelia Denique quod hec nostra opinio Peripateti-

dcilrina confia- vco dogmati non repugnet,ex eo osteditunquia C

na ostenditur Aristoteles capitesecundo & 3- huiuslibri , po-
hacsmtaentia. tetias sensitiuas internas accurate investiga ui t,
non-plures inuenit, constituitve qua-m dua53 vi-
delicet sensum communem &phantafiam. Nec
Qbst31.qu od vnum librorum‚quiParua-Natu5a-
lia nuncupatur ‚ de Memoria ὃς reminiscent-ia
inscripfitNon enim id propterea fecit,quodfa-
cultatem memorandi {phantafiafitu , vel spe-
.cie abiungeret.Na·m capite primo eiusdem libri

aerum memorandi collocatin ea parte animae, D &mone ²· Tetffibffi· 2· capite

id est‚in ea potentian-in quaimaginatrix ac phi-
talia residet. Inscriptionis ergo causa suit, quia
agebat inibi de aera mem<0randi21ecundum
‚quem haec poten-tia appellationem memoriae
lortitur,q>uemadfnodum ὃ( phantasia vocatur,
quodin cares appareantfflonquouismodo‚sed
ita vt sensibilibus digressis, eorum notioma-
neat,s1cuti explicanit Aristoteles proximo su-
periori capite‚text. 162.

Erit tamen qui roget , Si tantopere nobis in·
ternorum sensuum arridet paucitas, cur non o-
mnes ad vnum reducamus. Respondemus, A-
liensem quidem 2.partquaest.70.membr.2.con-
cedere re vera non efl'e plures potentias ‚ etfi ob
diuerfitatem modi operandi plures dicantur.
¹Sed ne i-ta arbiumnunobrstatin primis audieri-
tasAristotelis‚qui capite ciratoatext.55.proba-
uit phantasiam css'e facultati: simpliciter diuer-
sama sensu communi. Deinde obstan-clama> f
ii0n452primti-m,quia diuerso modoimm-utatur
sensus communis ὃ( ρῖιτιιπῑιίῐαπιειῐη ille imme—
diate a sensibus externis immutarunhaec non
nisi mediate, ξ( interuentu illius Item, ille prae-
sentia duntaxat obi< Cra, ac fimul cum sensibus
extemis apprchendisshqc ctiam iis cessantibus,
,δι remotissima pe11cipit.llle tantu m sensata3hec
etiam non sensata dinnoscit, administratque

aliasfunffloncs sibipffcuiiaxes de quibus supra.

CM? non Unus
tantum inur-
ηπ] [ἔῃ ue con-
cedatur·

J¹N 111. ΜΒ. AizisT. DE 'ANIMAJ

balance-flentium videtut3atque'indignu-mrpfg- AszMa-net ειψέο ex superiori fflsputatione duas i

*Μ*

Ε tus non sunt animatizat potetiae vitales, ex qui-

396-

tanfummo o effe internaslentifedi facultates.
sensum communem& phantasiam,un ex offi-
ciorum diuersitate non solum. variasortitur no- »
ana‚vt su pra monuimusffedetiamquafi mul· ’Ἴ
tiplex potentia,nor=i natura & specie, sed ορειτᾳ-ἱ

tronum foecunditate dici potest. Qo padroa- .
iunt nonnulli interpretandum effe Galerium, ⁹3⁴?’tast‘1
videlicet ex trip-licispecie phi-enitidi's3 non tres ‘amma‘
potentia-s distinctas, sed triplicem eiusdem fa· 'fffmm '7¹
cultatis operationem‚quae triplici morbo phte- P(‘”P⁰¹⁶⁷¹²5
neseoslaedi qfle2t‚intellexiss'e.. ibus adstipu- Η Pflnst·
lantur -ve1ba eiusdem Caleni libro secundo de ’
Masculus-um motu‚vbi vnamxea-ndemquepo-

tentiam statuit phantasiam & memoriam.

    
   

ART'ICVLVS w,

DE SEDE ΙΝΤΕΒΝΟ-ε
rumsbnsuum.

IN posterum de internis potentiis senfitiuis,
iuxta eum numerum quern paulo ante decre-
uimus ‚ philosophabim-ur 5 quanquam alibi re-
iedla eius rei ivn hunc locfi diligentiori peruesti-
gatione, ex communi sententia plures duobus
poluerimus.Qodad praesens dubium attinet,
de internorum sensuum loco agit Auicenna
Fen.1.pr·i-m1do&rina.6.capite uinto. Aetius

secundo ferne-
lius in libro deNaturaLfacvultaeapite deciman.
Thomas 1.part.quaest.78.artic 4.& opuscul.43.
cap. 4.& alibi.

D.Nemes1usin libro de Natura hominis,
cap-6& D Damalcenus lib. ι. Fid-ei, cap.i9 &
20,collocantsensusinternosin spiritibus Sed
haec sententia no placet , quia vtlibro primo de
Ortu «Sc Intzritu‚ex prose-Hb ostendimus‚spiri-

improbatur η
tentia, quas
sus collocat
spiritibut.

bus anima suas elicit mustiones, non nlfi in
corpore‚quod ab ipsaanima informatur‚ineffe
debetReliq-uumcst ergomrpraediRi sensusre·
fideant in cerebro Verum dubitari soletaMedi·
¹ci-s, vtruni in cerebri medulla‚an in eius inebra-
milis, seii inuolucris‚quaeMeninges vocantur,
inlint Perneliusin membranulis ess'e ait, eo ni-
xus argumento , quod ce rebrimedulla tangedi
sensu careat‚membranaautem, ea praesertim,
quae crassior est, taem valeat exquifitiffimo.
Quae omnia vulnerata, apertaque calua ‚ con·
nectantibais deprelifisa luisse inquis ὅ( in mor·
borum euenris declarata: siquidem i›n phreniti-
de‚dcliii0.&·letrhargo‚laesa cerebri medulla nul-
lus plerumque dolor affligit : atfivel minima
occafio‚authiunoris‚aut etiam'vaporis acrio-
ris in meninges infertut grauis dolor excruciat.
Galenustameu, cuius sententia magis proba-
tut,libro septimo de Placitis , sensus inteff3⁰.⁵²

con ruit

remelius it
membrana
cerebri eos

stituit.

