IN IL·v 141ss. ARIST'. DE ANIMA.
ARTichvs 1211..

” 0 mitia quaestionispgoposttis. “
” Vncprimiarticuliargumeiitisresponde20
v mus. Ad primum dicendum: Etsi anima
in‘tellcetiua nequeat communicare materiae
materiales suas potentias s ὃς eas operatio·
Haec probatur-:quiacumformas ferun} §X OPC· nes ·, quae ab his eliciuntur, ira vt materia eis
rationibus dignoscamus, fitque h0111¹11¹⁵ Pto· informetur τ poss'e tamen illi suum esse sub·
priumintelligere,acra io'cinari‚fateri0pus est Β stamme communicasefflon quodjstudmjnuslmdleam n
animam rationalem 5 tiamquoad eum gras* simplex& immaterialefit5 vt reete ait Caieta- ορ abstractio
dum, &quohuiusmodi actiones manant,essc nug tum m), 3. hunus operis cap. 2. dub. vlr- magma qu),
·· vesamae Propriamhominis formam· secun* contra ferrariensemlib*9 z. contra Gent. cap. amma Cam,
2( d03 Qlaanimalntelle&iua lnhOC,Vltae statu 69·tum χ, p q‘ 76317tic 1151 ssesponfione ‹ad-4·
omnemcognitionem haurit5senfibus›&q}10· sed quia potentiae ‚ δῖ gope‘rfitionesnequeunt
ad vsum etiam specierum ‚ saltem maiOH ex materiam nisi ipsi'inhaetendo'i'uformare3 acci-
parte,depedetircorpore, quatenus oportetin- dentiam-0 spiritalia neuti uam corpori iffi
telligentem speculariphantasmata. Qod cer· haerere poliunt: at a-nimainilormat materiam,
te non esset, nifi etiam quoad gradum intelli‘ eiquesuum effe substantiale impertit nonin·
‘gendihaberet ordinem ad corpus ‚ idque-'vem him-endo ‚ sed¹ per ornnes eiusparres se intime
mformarer3 siquidem eiusmodi dependentia C infinriandmcastpie animando Ex quo patet,
quoad operationem non nisi 3³- naturali nexu non eandem efferationemin anima* rationali,
3· inter animam corpusqueffl‘itur· sessio, Qia 8( eiusporentiis ε a-tqtread’tibus: quanquam &
nisianimahumauasefflssdflm Psaeffiefflm gra· lli'ud dici potest etiam intellectionem aliquo
dum effet copulata COI‘POLlss't eiusformamihil modOanimae‚& corpori estse cognmunenffiqua-
faceret corporis temperamentum nd inge-nii tenusintell.<‘.‘iio animm in corpore pendet ὲ
Ρεῐῑρίσαεὶαωῶζ ad expediendas intelligendi a· speciebus ‚ qua: sensuum ministerio acquirun-
ἂιοιπε, cuius »τῆ-ῃ- orituri-2 experientia docet,vt tui-ntem quatenus oportet inteiiige‘tem phau.-
4· [superiusargurrtencriminun Qarm, Idem ex

D tasmata speculari.
eo stabilitur, quia cumvienncnie, & Latera Ad secundum, esto anima inteneetv'ua ob Aah,
nense Concilisr absolute decreueriut animam

ἱ nat‘nrae suae dignitatem ἐι corpore plurimum Corpus hii,
intellestiuam effe vere ac per {c humani 601· dist-et, respondere tamen illi secundum pro· numprastan·
porisformam›&.81³imaisstcllssffi2'rsssecundum portionem adius ad potentiam eiusdem ge· tiffimi temp,

tadum intelligendh sUUm ΨΟΡΠΗΙΥἱ ssC Pecu· neri55 ideoque poste inter se societatem coire, ramenti-
§flam efl'esortiatur, dubitandum non est quin ·

&in vuius tertii naturam apte copulari. Mae
jd decretum de anima quoad eiusmodi gra· xime crim 'corpus humanum ob natiui tem-
duminzellioendum fit.

U percurrenti ‚ &organorum adammaefunfflo-
3· Conclusio. Tertiaconcluslo ‚ Non fOla‘fi'de ratum est3 nes obeunda} 'nouitatem , ita affzdlum fit, vt
Recemwres qui sed etiarnnaturalibusrationibus concluditur, anima ,iliud neque aptius, neque praestantius
damperperam animam intellecturam efle vere, acpersehu- Ε sortiri potuerit , vtlier, secundo de Ortu ‚ &
phalofhphantcfs. manicorporis formam. Hanc conclusionem Interim ostendii-xm„ In uo sane mirabilis
Redarguuntur. statuimus contra recentiores quosdam Philo· rerum ordo ‚ ὃ( connexio vici-rur ‚·. dum animus
sophos perperam opinantes quod anima ratio· qui inter substantias intelligentiae partici-
nalis sit forma corporis, ὃ( quod simul immor· pes , infimum locu m brinet ,ἶ um eo eoi-pore
talis existar, fola fideteneri , quasi vero ex phi- quod cacteris excellit, coniri ugitu r, sicque i‘ux-
losoplu'ae placitis nulla forma corporis extra ra DDi'on-yfii normam lu 7 conde diuinis no-
materiam coliaerere valeat. Deprehendirur . minibus , summum infimi attingit, infimum

vero horum deceptio ex eo, quia, quod ad im· supremi.
mortalitatemattinct, Lateranense Concilium

31303³ ¹04

humanicorporis forma existat, verumetiam A

immortalis & pro corporum quibus infundi·

tunmult‘itudinesingularitermultiplicabilis& ,
ᾗ ·- - “ ἮιιιΙῑίΡἨεαεει, & multiplicanda sit. .

²2·90”51“fi ‘⁹⁴²3‘ Secunda conclusio , Anima humana non so·
D· Τω- ²· ‘⁰²²' lum quoadgradum sentiendi, δε vegetandi, ac
''ass‘nm‘P‘ ⁶8 reliquossuperiores: sedetiam quoad gradum
Pmb‘m‘r ¹ ' intelligssdi est §rere , ac proprie hqminis forma.

Ad t.

   
    
  

Ari-t nium, Concell'a maiori neganda est Gap· 8. q. 3;

palam stituit animam humanam etiam secun·
dum Philosophiam ess'eimmortalem i<iq3 nos
inprogress'u philosophicis argumentis osten-
demus Deindc‚quod21d rationem for maespe-
Crat ‚ ex superiorediscepratione constat, etiam,
<itia fidei lumen naturaliter concludi ac con-.
uinci animam iiitelleffiuam eo , quo di-
ximus, modo humani corporis

formam esse.
,ι >4

>n

minor, 8( akl eius confirmationem dicendum ‚

’ relata transcendentia pendere quoad suum

eil'e inermiiio, id est , habere suumess'e in or-
dine ad' illurn: δε ita animam rationalem ob-
tinere suum eii'e in ordine ad corpus, cuius
forma est. Vnde essentialiter per habitudi-
nem ad illud definitur. Verum non oporte-
re omne relatum transcendens pendere ὲ
tri-mino tanquam ab e0, ὲ quo accipiat esse,
vel sine quo existere non possit. Qod si obii-

ν cias

Λᾶς.

 

