, ² titiam caperet. ,
- * 4alrgum· Praeterea ‚ non 'operari' animamtrationalem
. lib.1.huiusoperis‚cap.4⁴te1.64.rvbiitainquit5
Dicere autem animalitasci ‚ vel timere , (imile
est acxfi quispiam animam texere dicat-,vel egdi-
- ficare. Nam melius est fortass'e dicere non ani-
>mam, sedhomineahirno misereri, veladdisce-
1e‚,vel·rati0cinari.H3c ille. Qib.accedit,quod
vt anima rationalis est,id, quo torsi est, ita non
operabitur‚nifi vt id ‚ quo,fi reste vereque dici
solet5vt vnQuoqu est‚ita operari. Qod item
· ex eo cofirmati potest-,quia nulla anima dicitur
,hoc aliquidzdiceretur autem srageret vt quod.

,ARTICVLVS 11.

‚EXP‘LAJNATro 'Q AEsTroNrs‘,
⁷ *dilutio argumentorum.

ffigabfisteretri- Ro explicatione huius-controuersiae aduer-
3pluiter· redum est subsistere trifariam apu d Philo.

ι. sophos sumi. Primo modo pro ess'e perse, hoc
estmon iu subiecto inliaefionis. Secundo, pro

effe per seo id est ‚ non in aliquo( videlicet per
modum parti52autformae)a quo in suoefle de-

3' pendeat.Tertio,pro effe per sema vt ncq3 actu,
neq3 potestate sit in aliquo per modum partis,
autformae ‚ velquasi formae. His ita breuiter

perstric‘tis, quae alini fufius explicanda eruunfit'

ιι v<jamtluj‘1‘0- prima conclus1020mnesanimae tam brutorum

· ¹ Ι animantium, quamhominumlhntsubfisten-

vtes primo modo. Probatur, quia omnes iunt

⁷ substantiae,vtsuperius demonstrati} fuit: nulla

⁴, emeliifio. vero substantia estin subiecto inhaesroiiis. Se-
.... .

cunda conclusimluteranimas soiaintellecstiua
est subsistens secundo m0d0.1³r0batui,quia 0-
mnes animat, exce'ptaintelleffiua ‚ educuntur
de materiae-pOteiiatewt in Physicis ostedimuffi
atque ita earum effectio & conseruatio ‚ & ex
consequentiearum effe pendethmateria. Cu-

Dffihosm qu·
75 &- inqudf
Jpsrn't. creata

aad 3·
sola forma ἢκ,
mana avevano·

„prb habet ὰ ius rei illud est etiam argumentum? quod sola
(ᾗῇ-μη nonde· anima intelleC‘dua sortita est eleuanonem ope-
femimam. ν ratam supra marciiae conditionem, vt ante dx-

ximus‚& acorporeindependetem, vtex argu·
'mentorumsolutioneplamimfiet. Vndeenam
colluitur, ,eam non tiepcideiea materia quoad
suunffessequia vt vnumquodque operaturum
estTertiaconclufiotAniwaintclleCriuanoest
subiistens tertio modo. Probatur, qriiaamma
intellcstiua cst ess'cntialiter forma hominis,
estque 1llius pars, :eru quidem dum componit
tortum potentia vero dum est extra materiam.
Ouod autem ita sc habet, non est mbi=stens
tcifio m0d05231'oi‘tiori autemariimaebiutoium
,hoc pacto subsistentes non eruntcum neque se·
cundo ma.›d01m>ssss-t=nteshabeamur.

„47;m2mintel Sumhae tres c0n‹.luiionescc:mmun1aufto-
l‘ &Asterie ΜΒ rum conitnsu firmatae: etsi coorta tertiam sen-
d'stfflgu‘ab ⁴47¹ serit Origcncslib‚1,w⁰e‹‘2>'?ffr, cap-5 δέ 81&lib.

3.Conclufi0.

¹ . vtquod sed vtquo: viderur docere Aristoteles

r-Ntrrssmss. mirs’r. ΠΕ ἈΝΙΜᾼ;;

‘fet quominus omniu-m alioruin corporum 110-ss A

Β concurfir adimo Dei produ&a fuerunt tunc [²5 ‘alem ¹³23*

F

 
   
    
  
    
     
    

2 caps. arbitratusaniixixantiritelle&iuam non geloputat θ’·
distingui specie ab Apgelis‚ quos‘constareffe genes. ¹
substantias,completa.5‚ac per se fubfistent‘es ter· Refutatur. ⁴
tid m0d0.Sed hunc errorem confutat D. Tho· Dura-adju:
mas1.par.quaest.75.art‚7.& in disputatis qudest. d.16 qa..

de Anima‚art.7.ad 1.2.contrfflentes‚ cap.94.

potestque ex=e6 paucis c6uin ci, quia anima in-

telled'tiua suapte natura est fornia corporis,
materiae‘quevnibilis. Mentesautem Angelicae ⁷
sunt substantiae ὲ corpore abstrastae. Pi-aeterea. D. Aug.lib.4
intellectio humana est per compositionem& super Genefi.
discursum , & ex sensilibus collecta: cognitio lime. 32· &⁸⁴
aurem an‘gelica est per intuitum (implicem & D.Greg.h0
ex influxu superniluminis, vt docet D⁴ Diony· 34-t'n Euang
fius 7.cap.d‘e Diuinis nomnibus.Exhisautem ¹
differentiis plane colligitur distinetiointer na-

turafm hominis ὃς Angeli. , ’

Argurnetivero primi articu1i‚ quae superio· “d-²· Αἲξ·
ribus conclusionibusaduersabantur‚ huucha- ’ =
bent explicatumAd primum respondendi cst, Bruta animi¹
bruta animantia in prima mundi origine non tiasaltemspe‘i
fuiss'e produsta per virtutem seminale ‚ vt satis fibla ὰῐόἰο D
liquet‚nec per vllumconcursum achonum ele· produc'iafitm
mentorum ‚ 'vt aduertitfs, Thomas 1. par. qu effeffiues'npr
70.artic 1. ὃ( Abulenfis ad 1.cap. Genes. com- ma mundium
muni-aliorum austerum approbatione- (licet gine.
Caieta‘n us existimarit terram concurrisse effi·
cientes ad primum ortum plantarum5 ita vide·
licet,vt Deus interuentu terrae,tanquam causae
mediae effi cientis ‚ eas protulerit J Itaque solo F‘Wml ''¹⁴²‘’

brutaanimantia‚ita tamen'vt eorum forme ac· ”⁸Pf0ff5h ι
ceperint effe ὲ Deo dependenter anuceria& vmu‘wrpo'ss‘
vna cademq3 afflone& procirr&ae,&vnitae fue- bmu ⁶ ι
rint‚s1cuti eorum natura postulabat Neque ex

eo-‚ 'quod causae secundae adid efficienter non
concurrerint ‚ sequiturillas fuiffe creatas, vt
creanturanimaeintelledriuaeffiquidem hnaepro-

ducu ntnr absque depen dens-la ir materia.

Ad secundum neganda est maior , ἃ ad eius Acria produ&
probationem concedendum quod przmoaffu- uasorma &a
mit.Ad idautem, quod deinde affertur, dicen· vhttju4.ill1m
dum poss'e Deum animam , v-crbigratia, equi cum materia
producerem materia non eam illi vniendo,& distinguntur ἦ
vnire non producendo. Verumastioncm‚qua ςῑεαὸῖυηῑημῇ,
Deus talem animamita produxerit‚debere ess‘e Suppomfigbqu
creationem. Eritenimproduftio ex mhi10‚id aum qm‘d‘
est ‚· nullo p1·aesuppofito subiecto. Necrefert
quod ea forma producatur in materiaznaffl'et-
iam anima rationalisin materia producitur, & “
tame creatur. Videlicet nullum supponi subie-

&um dicitu r,quando vel formae n ullum omni-
no subiectum praeiacetzvel etsi praeiaceat‚tam‹‘:
eiuffnodi su bicchim non concurrit ad suste-n·
tandam formam. Qo padio se res habebibfi
Deus producat forma m equi,non eam materie
vniendo Nec enum materiasuam causalitatem
exer< et in formaxmeamvesustentat, nifi ipsi v-
nita fit Qoniam crgo praedicta formae produ-
&io creatio eisc debet, necessario eritalteiius

ordinis,

