61

  

gor animales motusfaciaas > ι

Aygmnj TertiaAnima est coi-pustigimrnf) est astus
’ gmm fflp„ corporis,alioqui vnius corporis ali-uffieffent cer-
, jljmdjmm pu&Pi-obaturantecedenszNan}omniq cognitio
,ἔ unm, cogni, ex doctrina Platonis in Timaeo, & aliorum ve-
m ό. cogno. tetum Philosophorum fit pei· quandam simili-
tudinem & cognationem interirem cognitam

ὅ( co n

tice pillosophantis. ,, ,,
Tenea vis tastagsshumida percipi} vadas,
Aetherab atherqafipiiitur,ab ignibat& ignis,
Paxpdcem monstxinlieem lis alpes a lentie.
Qare cuminterjcor‘pu'ffi& id quod corpore

vacat‚fimilitiido nullaintersitjsi animalnon es·

1, firmatio an

Ἄ edmmfi‘pe- neret.

uod curn aperte falsum fit‚conceden-
dum> erit animam ex aliorum corpori} permi-

³ clif'i‘. isthAEsTioss rr J

brorumque omnium consentiens-in vnum vi·- A

oscemem· Vndefflud gmpedochspoe- v temin primis sese Galeni error, in quemetiamz

B crates ‚ Epiphanes , Prodicus δὲ caiam-2 atqu

set corpus, nulliusrei corporeae notitiam obti· -

Ρι ''⁴⁸'Summ‘ stione concretatmess'e. Corroboraturqueidem ⁷

- antecedens : quandoquidem, anima patitur a
corpore, cum, verbi gratia, phrenesis‚vel ebrie-
tas intellectionem turbat : & coi-pus fimili'ter

ι patitur ab animant dum ex verecuiidia‚ruboi·e

afficimun ὅ( ex timore albescimus: cum igitur

contaetus, δε hic non nisi inter corpora intet-
uentu quantitatis datiqueat' 3 non videturne-
gandum animam effe corpus· Ac quod Aristo-
teles huiussentemiaefuerit‚ affirmat D Augu·
ᾗ, tiam iuxta stinuslib zade Ciuit.Dei‚ capite vndecimoa-
'ssot-putat* iensindoffiina peripatetica anima effe quin-
ugust· tam substantiam, h oc est, e materia δι natura
⁷ coelesti coalitam,
2Qarto. Anima rationalis extra corpus , est
, vere anima : & tameifin'eo statu non est :ustus
corporis: non igitur ea particulam definitione
adhibeda fuit Accedit quod Aristoteles hocin
libro‘cipiteptimortexm1.a1't‚ manifestum effe
quasdam animae partes iio-ri posse ἓι corpore se-
parari ‚ quia constatess‘eaettisillius. igiturin

      

v Argum.

x

corpus valet coniistere‚nou esttics‘tus corporis.

Qinto. Subiedhmnper quod definitur
forma, <lebet else prius ipsa forma: sed coi·-
pus organicum non est prius anit-1133 igitur
auimaiion reste dicitur. aetus corporis orga-
nici Probatur minor, quianon vocantur pai·-
tes organicae, iiiiiquaeiaiii {ii-ntpioeditae poten-
tiis *uitalibus 5 cnm eigolmiiii‘inodi potentiae
ab anima oriantur, nect-lilino eam stipponunt,
atque adeo corpus organicum est posteriusa·
mma.

Sexto. Cum Angelus ex concreto aere cor-
pus organis distmtium fibi effiiigit5 ὃ( ineo
mouetur progressiuo mutu , 5< loquitur ‚ co·-
mcdit ‚ atque alia vita: munia exercet , tota
, aniniae definitio ei competit : δε tamennon
τ( est aniina.Ergoanima: definitionon,

l reciprocatur cum τε,
definita.

J Argum.

admutuam achonem& pass'ionemreqtiiratui· f

D temperamentum

dochina Aristotelis anima. rationalis, [iextra Ε

F

 

 

Ακῖὶᾖ-εἷὺ L v s. iii.
gyon· xAnima Νο-Ν- J
fit l‘emperamemumv Α
V T luperiora argumenta commodius ὅ( τί
benus explicetur ‚ prius a nobisfalsa quo-

rundam dogmata confutandaerunt. offen au· , , s

Galam ό· alno-
0-
e ani-mast? tem:
penes.¹

inciderunthaeretici quidam ‚ nimirum Carp

Antita&ae‚ vt refert Theodoretusin li. de diui-
nis decretis.Porro Galenus libro tertio delocis
aff:stis,capitesexto &in opere superius citato¹
arbitratus est‚quod iam apstdPlatonem So cra·-
„tesinPhqcione reprelieiidcratanimam effepri'-
marumqualitatum temperiem. Sicenimeius
sententiam interpretatur D. Thomaslibxose-
cundo contragent.cap.63 &in quaestione d'iss
γ putata de anima arm f etfi alii eum secus putas· Qum excusae
se dicant, vel saltem hacin readeofuiffe varii'i tionem-qnidam·
vt videatur no satisconstitutum habuisse quid· afferam pre
sequeretur, autin quam sententianidescende0 Galam.
ret. Quod ipse non obscuteindicatinlibro de
Naturalium facultatum substantia δε libro
sympto. δε libro tertio de v-supartiumz vbiziit
ignorarese quid sit anima. ἢ
Qaecunque tamen eius mens fuerit, sit pri- ¹00⁰Wl³⁴st⁰⁵
ma conclusio in hac disceptatione. Error est. e-
tiam in Philosophia} nrolerabssis, animam effe
Qod hiscerationibus con- Probatur Κ ¹
cluditurAiiima est forma rerum viueiitiiimzab
ea namq3 vinensziccip'it ess'emon estivitutani-
ma temperamentum. Consecutio offenditim
, quia temperamentum est> accidens, seu-potiti&
multa accidctia, x itlelicet quatuor primaeqiia-
litatis ad symmetriam deductae. Qare cum
''vnumquodque vinens sit substantia effeutitili-
ter constans ex futiforma δε materia„ fi eorum
forma ess'et accidens, sub-stitiaconstaxetexac-
cidentibus3quori omnis philosophia au ersatur-
Seciiiido.fun&ionesabanimaOi‘iundesunt:
altioris condition-is ‚ qnam quae proficisci'itur a}
primis qualitatibus :ab his enim manat calefa-=
fficio,refrigeratio,hume&atio‚ exsiccatio: ab ao
nima vero astus nutriendi agendi, loeo moue-⁴
di>lentiendi,iiitelligexidi:nemo εωῑῖῖῡιῑῖεἰηῡο-Ἰ
stei‘iora hec munia excellentiora ess'etergo aiii<
ma non consistit in primis qualitatibusised est
alia piaesta iitior, eminentiorque natura.
Tertio. Animus particeps rationis-cohi„
bet morus insurgentes in appetituseniitium
moderaturque pastiones ‚ vt patetiniis, qui se
continent ε hoc auoempraestme nequit qua-
litatum turba , cum ab ea, vta f ausaedeponeuo
te, acprouocante, eiusmodi affeetusplerum-
que oiiantuz , ac pio earum {mentione- ὃς
remissione vunnim-³1. Igitur sg‘tssjfft ‘mimus-
ratioritslxss— ’.Ῥω sortist-intona piw‘fis'i‘inn2
qualitati-uiissssiiz i·1⁴iii{,‹:iai;·i‹,nium. Fostitiiim
³⁷. juli*

ἑ

urbam? .

rum erronqqeod ’ 2

